1.1.	Fumika, avril 1942, Berkeley. Depuis qu’elle a rencontré Wolfgang, Fumika ne peut plus se l’arracher du cœur. Dans le dortoir des étudiantes, elle ouvre son miroir de poche. Au réveil, son œil droit reste plus bridé que le gauche. Toi, Fumika, se dit-elle, tu es trop seule. La Californie et Berkeley ne te réussissent pas. Tu aurais besoin d’un grand amour, mais partagé. Plus tard dans la matinée, elle se concentre sur ses exercices de piano. Une demi-heure de gammes, puis cinq pages du cahier vert, suivies d’une pièce pour délier les phalanges. Elle sort encore le miroir : l’équilibre entre ses deux yeux se rétablit, le reflet du sourire de Wolfgang s’efface. Mettons qu’un jour, quand cette nouvelle guerre mondiale aura pris fin, d’autres jeunes Japonaises - et pas seulement Fumika - veuillent émigrer aux Etats-Unis, il faut qu’elles sachent : dans ce pays, tout est trop grand. Au centre de San Francisco, les immeubles grattent le ciel. La moindre avenue prend plus de place que les quais du port de Nagasaki où Fumika suivait le départ du porte-avions. Corbeilles à papier gonflées comme des tonneaux. Drapeaux nationaux larges comme des bâches. Même les cumulus précédant un orage sur la baie sont plus gros qu’au Japon. Et dans les lits du dortoir, des étudiantes géantes seraient à l’aise, alors qu’elle, Fumika, s’ennuie des paravents de papier, des ponts de bambous, du volcan, et d’un charmant violoniste européen... En cette belle matinée d’avril 1942, elle termine ses exercices par une pièce de Mozart, lente et joyeuse comme une grimace. À midi, elle imprime du pied une rotation à son tabouret, fait tournoyer sa jupe, se réjouit de son jeudi de piscine. Elle a préparé son maillot de bain tout d’une pièce. Son amie Mlle Shizuko l’a convaincue de ne plus aplatir sa poitrine avec des bandages. Ici on porte sous la blouse une pièce de tissu appelé soutien-gorge. Ça se lave facilement. Quand on le suspend à l’étendage du dortoir, on découvre comment il est fabriqué. Une petite corbeille réservée à chaque sein, une attache par-dessus chaque épaule et une autre dans le dos. Ça cache bien la poitrine, même si pour Fumika ce ne serait pas nécessaire. Comme disait tante Yu, l’élégance consiste à n’avoir pas plus de poitrine qu’un homme. Qui aurait pensé que par la suite, la montée du lait gonflerait pareillement le buste de tante Yu. La pauvre. À la cantine du campus, Fumika partage son repas avec une autre pianiste dont la famille est venue de Tokyo, mais il y a vingt ans. Mlle Shizuko a grandi aux Etats-Unis, étudie dans la même classe du conservatoire de Berkeley et préfère parler anglais. Elles portent leurs plateaux jusque dans la partie réservée aux Asiatiques, un espace décidemment moins lumineux. Depuis l’entrée en guerre de Sa Majesté Notre Empereur du Japon, en décembre 1941, les filles de cuisine les injurient sans raison. Mais aujourd’hui, le soleil dore aussi bien la pointe du campanile que les tulipes blanches des plates-bandes, devant le laboratoire de physique. Elles mangent de bonne humeur. Se poussant du coude, elles gloussent comme des folles. Mlle Shizuko raconte le jour où elle a reçu une bourse d’un riche importateur de riz d’ascendance japonaise. Grâce à lui, elle ne dépend plus de sa famille. Surtout plus de son père, un homme assez violent. Avec les noyaux de cerise qu’elles recrachent, elles dessinent sur leur plateau un cœur pour les filles de cuisine, puis s’offrent un thé noir insipide, préparé sans cérémonie. Tout de même meilleur que du café. C'est gratuit et elles gardent leur argent pour acheter des partitions au vieux bibliothécaire. Les boursières japonaises ne partagent pas la vie des étudiantes. Les bals de fin de semaine leur sont interdits. Dans le dortoir, elles n’ont à disposition que deux douches par étage au lieu de huit. À l’orchestre du conservatoire, elles n’assistent qu’aux répétitions. Depuis décembre dernier, interdiction de jouer en public. Fumika montre à Mlle Shizuko la photo de son fiancé de Nagasaki, celui que sa mère et tante Yu ont choisi. Elle voudrait l’avis de Mlle Shizuko. La photo représente un jeune homme, très digne dans un costume blanc, comme les sous-officiers de l’aviation japonaise en portent les jours de sortie. Mlle Shizuko à voix basse : - Je trouve qu’il aurait pu sourire. - Sourire sur la photo ? Bon pour les Américains. - Non, sourire pour toi, Fumika. - Un soldat n’a pas à sourire. - Tu l’aimes ? - Non, je préfère Wolfgang. - Mais tu vas épouser Monsieur Tsutsui. Voilà, ça commence mal. Tout est pourtant arrangé. Mais pour de bon Fumika préfère un autre homme. Wolfgang, deuxième du nom, beaucoup plus grand et moins frêle que Mozart. Le violoniste s’appelle Wolfgang Steinamhirsch. Il paraît qu’en allemand Steinamhirsch signifie : une pierre contre un cerf. Est-ce qu’avec une seule pierre on peut arrêter un cerf qui court ? Au début, Fumika croyait qu’il ne l’avait pas remarquée. Jusqu’au jour où il l’a priée de l’accompagner pour son concert de diplôme. Quel honneur ! Il vient de Suisse, La Chaux-de-Fonds. Il est passé par Stockholm, puis par Berkeley. Pour caler son violon, il utilise un foulard blanc sur l’épaule. Quand il joue, Fumika retient son souffle et parfois une larme. Elle devrait moins penser à lui maintenant qu’il est parti pour Chicago. Il passait ses journées au laboratoire de physique des particules. Il paraît qu’il calculait ce qu’on ne peut pas voir. Un peu comme avec la musique. Personne n’a jamais réussi à la voir. Mais on en joue. Pour lui, un à-côté. Adieu donc, Wolfgang. Tu le retrouveras, dit Mlle Shizuko. En attendant, tu pourrais en rencontrer un autre. Je t’en présenterai un qui embrasse très bien, avec la langue… Elles passent chez la concierge du dortoir, où leur est réservée une bicyclette. Une pour deux. Dans la corbeille fixée au guidon, elles disposent maillots de bain et serviettes. Fumika prend place sur le porte-bagages, en amazone, jambes serrées de côté. Mlle Shizuko pédale sans hâte le long de Telegraph Avenue. La brise soulève leurs jupes rouges et leurs cheveux. Ceux de Fumika sont mi-longs, bouclés au fer. Ceux de Mlle Shizuko coiffés de côté, la frange retenue par une pince. Toutes deux les couvrent d’un foulard clair, l’uniforme du conservatoire. Des hommes font la sieste sur la terrasse de leurs grandes maisons de bois. S’ils y mettaient un peu de bonne volonté, ils pourraient ramasser en moins d’une heure les détritus qui encombrent leur jardin depuis plusieurs saisons. La grandeur des fauteuils à bascule sous les avant-toits impressionne les jeunes filles. Elles imaginent qu’un de ces sièges de bois contiendrait facilement toute une famille japonaise. Mais en Californie chacune de ces grandes balançoires n’est occupée que par une seule personne. Il serait mal vu de demander à quelqu’un qui s’y trouve déjà de pouvoir se balancer avec lui. Ici, les hommes gardent leur berceau toute la vie. À la piscine, les Blancs ont leurs jours. Pour se baigner, ils ont le samedi, le dimanche et le lundi. Le mardi, c’est le jour des Mexicains et autres métisses. Le mercredi, le jour des Noirs. Ce n’est que le jeudi, quand l’eau est déjà trouble, que les Jaunes sont autorisés à y nager. Les hommes viennent le matin, les femmes l’après-midi. Le vendredi, l’établissement est fermé, on vide le bassin, le fond est récuré. Le samedi, quand les Blancs reprennent leur tour, la propreté est assurée. Pour rien au monde les deux amies ne renonceraient à la piscine du jeudi. Sur leur bicyclette qui dépasse sans hâte un eucalyptus après l’autre, elles comparent les petites aventures de leurs vies, discutent du fiancé de Fumika, l’officiel. Elles se demandent si ce Monsieur Tsutsui a participé à l’attaque de Pearl Harbour. À cause de cette île dans le Pacifique, elles sont désormais considérées comme des ennemies. Les commerçants d’ascendance japonaise ont collé sur leurs vitrines de maladroites affichettes : Je suis Américain. Comme si ça ne suffisait pas qu’ils mettent de la moutarde et du sirop d’érable sur les gaufres qu’ils vous vendent. Mlle Shizuko raconte qu’elle a entendu à la radio le président des Etats-Unis en personne expliquer à ses concitoyens que la flotte US avait été lâchement attaquée dans l’archipel de Hawaï. Il a menacé de prendre des mesures pour que la liberté et la démocratie soient respectées partout dans le monde. Il a choisi un ton dramatique, a répété que les choses ne se passeraient pas comme ça. Les Etats-Unis ne se laisseront pas humilier. Et le Japon sera responsable de ce qui va se passer. Elles s’étonnent de ce président infirme qui se traîne dans un fauteuil roulant. Imagine-t-on Sa Majesté Notre Empereur privée de ses jambes, toujours assis ? Pour donner ses ordres, comment ferait-il ? Et pour saluer ses généraux dans les défilés ? Pas facile. Quand il parle à la radio, leur président Roosevelt, on entend tout de suite qu’il n’a plus de jambes. Mlle Shizuko veut savoir si son discours explique pourquoi, hier soir à la bibliothèque, une employée l’a traitée de sale Jap. À quoi Fumika répond qu’elle ne veut pas gâcher une si belle journée. Elles vont nager, ne plus y penser. Rien n’est plus grisant qu’un saut du grand plongeoir. Elles essaieront le troisième étage, se pinceront le nez, viseront le plus loin possible. L’une pose des questions, l’autre pédale. Combien d’enfants mettront-elles au monde ? Mlle Shizuko en veut une dizaine, avec un Américain. Fumika franchement n’y tient pas. Même quand son amie insinue : - Si tu fais un enfant avec ton pilote… - Mais tu es folle. D’abord on se marie. - Vous l’appellerez Wolfgang. - Si Sa Majesté Notre Empereur t’entendait. - Ça n’est plus mon empereur, Fumika. - Fais attention au carrefour. La cycliste évite de justesse un camion caché par un magnolia en fleurs. Arrivées à l’entrée de la piscine, elles appuient la bicyclette contre un tronc de séquoia, énorme comme cinq chênes japonais. Par-dessus la barrière, elles admirent le bassin, le plongeoir peint en bleu, les planches inclinées où les baigneuses peuvent s’aligner au soleil. Fumika donne des précisions à propos de son violoniste Wolfgang. Un défaut tout de même. Elle l’a remarqué dès le début. Dans le coin, tout à gauche de son sourire, manquent deux dents. Il dit s’être battu avec des étudiants, en Suisse. Voilà d’où sa mâchoire a gardé ce souvenir. Il avait aussi un œil qui a mis du temps à se rouvrir, des cheveux arrachés et plusieurs bosses. Ils l’ont laissé sur le bord du trottoir, après lui avoir enfoncé deux côtes. Il s’est remis de tout, sauf de ce trou noir dans la bouche, un mauvais souvenir qui rappelle qu’il a un compte à régler avec Berlin, même si ça s’est passé à Zurich. Elles estiment qu’il n’est donc pas responsable de ce petit défaut. On s’y habitue vite. Pour manger, il n’a qu’à mâcher de l’autre côté. Dès qu’il commence à sourire, il met sa langue pour cacher. Il fait ça très bien. En somme, conclut Fumika, je ne comprends pas pourquoi il s’intéresse à la physique, plutôt qu’au violon et à moi. Ce Chicago où il séjourne maintenant, c’est vraiment trop loin. Arrivées à la piscine, elles ne voient aucune baigneuse. Vide, le bassin. Pas une vague sur l’eau. Qu’est-ce que c’est ? À quoi ça rime ? Elles observent par-dessus la barrière. Le gardien qui d’habitude exige une pièce de cinq cents pour débloquer le tourniquet a déserté son poste. Une grande affiche sur un panneau, encore mouillée de colle, barre le passage. Plusieurs jeunes femmes la lisent en silence. Instructions à toutes les personnes ayant des ancêtres japonais. Fumika déchiffre à voix haute, toute joyeuse, comme s’il s’agissait d’une lettre de son fiancé. Mais c’est bien autre chose. Non seulement la piscine est fermée, mais les baigneuses sont sérieusement mises en garde : Tous les citoyens d’ascendance japonaise, américains ou non, encore présents sur le territoire national, ont ordre de se présenter entre demain matin, vendredi huit heures et après-demain samedi dix-sept heures, à un centre de rassemblement. Les évacués doivent se préparer à emporter les objets suivants : des draps et des couvertures (pas de matelas), des articles de toilette, des habits de rechange, couteaux, fourchettes, cuillères, assiettes et bols, les effets personnels indispensables. Tous les objets seront emballés et étiquetés avec le nom et le numéro de matricule délivré par les autorités. La grandeur des paquets est limitée à ce qu’une personne peut porter elle-même. Les animaux sont interdits. Aucun objet ne peut être apporté par un tiers au centre de rassemblement. Le gouvernement des Etats-Unis à travers ses agences s’occupera des biens des évacués, de la vente de leurs propriétés immobilières, sous la seule responsabilité de leurs propriétaires. (Ça veut dire quoi ?) Ceci vaut aussi pour les armoires frigorifiques, machines à laver, pianos et autres équipements lourds. Les ustensiles de cuisine notamment seront acceptés pour stockage intermédiaire seulement s’il sont dûment emballés et pourvus du matricule de leur propriétaire. Chaque famille ou personne vivant seule sera transférée au centre de rassemblement, selon les instructions de la station de contrôle des civils. Signé : le commandant militaire de la zone territoriale. Difficile de comprendre, cette mauvaise nouvelle. L’une ajuste son foulard, l’autre l’enlève d’un geste rageur. Elles espèrent qu’il s’agit d’une plaisanterie dont elles riront tout à l’heure en passant leur maillot de bain. Autour d’elles, d’autres étudiantes poussent une telle mine qu’il n’y a plus à s’y tromper. Sur la joue de l’une roule une larme imprévue. L’autre lui prend le bras, elles traversent la rue en silence jusqu’au séquoia géant, près de la bicyclette. C'est vite arrivé, un malheur international dont on ne comprend pas la raison. Ça peut vous gâcher tout un jeudi après-midi de piscine. À cinq heures, elles devraient suivre le cours de solfège. Le professeur a menacé celles qui ne s’y présenteraient pas d’être exclues des examens finaux. Qu’est-ce qui est plus important : les explications du maître sur l’harmonie d’une quinte, ou l’avis placardé par un commandant militaire de la zone territoriale ? Elles n’ont pourtant pas la larme facile, mais plus envie de pédaler, aveuglées par le chagrin. Elles essaient de se rassurer puisqu’elles seront deux à l’affronter, cette guerre qui vient : - On devrait s’enfuir, Fumika. - Trop tard maintenant. - Ils vont nous enfermer. - Mais, Mlle Shizuko, on n’a rien fait de mal. - Nous tondre, nous arracher les ongles. Fumika tient à prendre la chose du bon côté, dit que voilà un bon prétexte pour ne pas retourner au Japon. Ne plus aller épouser Monsieur Tsutsui. Et attendre le retour de Wolfgang. Quand il apprendra qu’elle est en difficulté, il viendra la sauver. Au contraire, Mlle Shizuko trouve qu’il ne faut pas mêler l’amour et la guerre. C'est trop injuste quand la vie prend la direction du malheur. Elles ont toutes deux 23 ans. Ne serait-ce pas le bon moment pour être heureuses ? En plus ce soir, Mlle Shizuko avait rendez-vous dans le lit d’un nouvel amoureux. Ça va aussi être interdit ? En guise de consolation, Fumika raconte ses anciens déboires. Son père mort quand elle avait quatre ans. Pendant le tremblement de terre, les volcans s’étaient réveillés. On n’avait pas retrouvé son corps sous les décombres. Un soir que sa mère croyait Fumika endormie, elle avait surpris une conversation entre adultes. Elle avait appris l’horreur : son père plongé dans les eaux bouillantes du volcan, s’y débattait. Sa mère avait dit aux autres adultes que le corps avait blanchi comme un poulet jeté dans une marmite. Il criait horriblement et personne ne pouvait le sauver. Mlle Shizuko trouve inutile qu’on lui raconte des horreurs d’ailleurs et des malheurs étrangers. Facile d’en parler quand on y a survécu. Ceux-là sont passés. Tandis que ceux qui viennent, on ne sait pas comment les affronter. Fumika voit bien que son amie se met à philosopher dans le vide. Soit, son père qui habite dans l’Ohio la bat, mais ça vaut mieux que des soldats sadiques. Mlle Shizuko dit que non, elle ne retournera jamais chez son père. Elle en parle comme d’un monstre qu’elle a fui pour toujours. Rien ne s’arrange avec le temps. Au contraire, il vous entraîne dans le chagrin. Prenons par exemple une sonate de Mozart. Elle contient d’abord des passages très tristes, comme pour désespérer le monde entier. Mais tout d’un coup, quelques notes gaies traversent, jusqu’à nous toucher au cœur. On dirait la douleur passée, la légèreté retrouvée. Bon, mais que faire ? Tout emballer dans une valise et se présenter au centre de rassemblement ? Auront-elles la place pour les partitions ? Elles préféreraient s’enfuir. Mais comment ? Fumika pourrait passer pour une Indienne, une Apache ou une Navajo par exemple, se réfugier dans un Pueblo du désert. Tandis que Mlle Shizuko, tout le monde verra qu’elle n’est pas d’ici, ça se lit sur son visage. Il faudra donc qu’elle se cache dans un bateau qui se rend en Europe. Mais là-bas, c’est la guerre. Auront-ils assez à manger pour nourrir une réfugiée à la peau jaune ? Elles décident de ne pas se laisser gagner par la tristesse. Ce n’est pas encore le moment. La guerre d’ici peut durer. Quoi qu’il arrive, elles ne se sépareront pas, se le jurent. Ça leur donne du courage pour retourner au conservatoire. Le long de Telegraph Avenue, elles descendent de la bicyclette, marchent chacune d’un côté. Les hommes dans leurs fauteuils à bascule trop grands, à l’abri des avant-toits, les regardent passer sans rien dire. Trois écoliers, sac au dos, les suivent depuis un moment, se moquent de leurs foulards du conservatoire. Soudain l’un des gamins crie : Sales Japs ! Entre l’oreille gauche de l’une et l’oreille droite de l’autre, un caillou se fraie un passage en sifflant.
1.2.	Tetsuo, mars 1942, Nagasaki Nagasaki, le 1er mars 1942 Très honorée Mademoiselle Fumika, Très chère fiancée, Votre mère vous a communiqué l’excellente nouvelle. Nos deux familles ont réussi à s’entendre sur tous les points, y compris l’argent. Nos fiançailles sont décidées. J’ai donc hâte de faire votre connaissance. Si l’Amérique n’était pas si éloignée de ma caserne de Nagasaki, c’est bien volontiers que je viendrais vous rendre visite au cours d’une permission. Pour quelques mois encore, l’océan Pacifique nous sépare. C'est pourquoi je vous fais ma cour par correspondance, me réjouissant que vous reveniez en septembre dans notre beau pays pour notre mariage. Dans la poche gauche de ma vareuse, je conserve la photo qui vous représente au piano. Vous êtes très agréable à regarder. Surtout la forme de votre menton et vos cheveux attachés sur le côté. Est-ce la mode parmi les étudiantes de Berkeley ? Nous aurions pu nous croiser au conservatoire de Nagasaki. J’ai terminé mes études de violon deux ans avant vous. Le hasard ne nous a pas réunis, nos familles s’en sont chargées. Permettez-moi de me présenter. Né en 1917, j’aurai 25 ans le 2 mai de cette année. Sur la photo que je joins à cette lettre, vous me voyez dans mon uniforme de sous-officier de la marine. C'est ma tenue de sortie. Pendant les exercices de pilotage, j’en porte une autre, car le blanc est très salissant. Mon père, propriétaire d’une entreprise de paravents, occupe onze ouvriers et quelques femmes. Vous êtes sûrement passée devant nos ateliers qui se trouvent derrière la gare, dans la partie supérieure du parc. Bientôt mon frère aîné prendra la succession paternelle. Ma sœur, actuellement infirmière dans notre armée, se mariera quand la maison de son fiancé sera terminée. Vous et moi habiterons alors chez mes parents. Dès que le Japon aura gagné la guerre contre les Etats-Unis, je mettrai sur pied un cabinet de radiologie qui devrait nous permettre de vivre confortablement de notre travail. Vous serez, j’en suis sûr, une parfaite assistante. Quant à la clientèle, vu les dégâts de la guerre, elle ne devrait pas manquer. Dans ma caserne, le temps qui nous est imparti pour régler nos affaires personnelles est très court. Une demi-heure par jour. C'est pourquoi je ne peux me permettre de vous écrire une longue lettre. Je tiens cependant à préciser un point pour que la vie de notre couple ne soit pas assombrie inutilement. Il s’agit de la musique. Comme vous le savez, nos vies se ressemblent sur ce point. Moi-même je serais aujourd’hui encore capable de vous jouer au moins six des sonates de Tartini. Mais je considère désormais que nous devons fixer des priorités. La musique ne saurait redonner à notre patrie la première place qui lui revient. C'est pourquoi après la guerre, il faudra nous consacrer à la science, voire à la technique, dans mon cas la radiologie. Votre mère a informé la mienne que vous envisagiez une carrière de concertiste. Malheureusement je dois vous dire que je ne suis pas de cet avis. J’entends que vous preniez soin de l’éducation de nos enfants. J’en prévois quatre. Si possible, trois garçons. Grâce à votre entraînement de pianiste, vous apprendrez facilement à taper à la machine les rapports des patients. Notre attaque victorieuse contre la flotte ennemie à Pearl Harbour en décembre dernier nous garantit une fin rapide de cette guerre. Dans les plus brefs délais, vous pourrez regagner notre archipel, traversant un océan qui mérite enfin son nom de pacifique. Ainsi nous ferons connaissance avant le jour de notre mariage en septembre. Ce n’est pas parce que nos familles ont arrangé notre union que nous ne pouvons pas nous plaire pour de bon. Nos mères sont en train de choisir les vêtements de cérémonie et les accessoires nécessaires à notre ménage. Le zèle que je mets à la défense de notre patrie m’empêche de m’occuper de ces choses-là. J’espère que votre santé est excellente. C'est dans cet espoir que j’appelle sur vous et votre famille la bénédiction de Sa Majesté Notre Empereur. Votre fiancé : Tetsuo Tsutsui
1.3.	Fumika, mai 1942, San Francisco Après quinze jours d’internement, Fumika est de nouveau convoquée au bureau des enquêtes. Que lui veulent-ils encore ? Ce matin, son nom est sorti une troisième fois du haut-parleur. Elle fait la queue dans une pénétrante odeur de crottin. Sur l’ancien champ de course, les tentes sont plantées de manière si rapprochée qu’on entend le moindre bâillement de l’une à l’autre. Toile brunâtre, une allure militaire plutôt laide. Pour faire de la place aux évacués, les chevaux de course ont été renvoyés à leurs propriétaires. Près des cabanes désaffectées des parieurs, les soldats ont tendu des barbelés. Les Jaunes dedans, les Visages pâles dehors. Fumika ne comprend pas comment Mlle Shizuko a pu disparaître. Si elle s’est enfuie avec un paquebot sur le Pacifique, elle aurait pu prévenir. Si c’était pour un rendez-vous galant, il suffisait de laisser un mot. Elles s’étaient pourtant juré de ne pas se séparer, avaient élaboré un plan pour s’enfuir ensemble. Il y a cinq jours, quand le haut-parleur a désigné Mlle Shizuko par son nom, elle est partie joyeuse au bureau des enquêtes. Personne ne l’a revue. A-t-elle injurié le personnel ? Provoqué un incident ? Annoncé sa rébellion ? Quand on est appelée, on fait d’abord la queue, debout sous le soleil, à peine soulagée par le passage de quelques nuages lents et dodus. Puis on est questionnée derrière un rideau, à tour de rôle, sans pouvoir s’asseoir. Pour les douches aussi, longue attente. Les hommes y vont le matin, les femmes l’après-midi. Le règlement concernant l’internement des Japonais d’origine non-étrangère et étrangère est affiché. On y précise que l’ordre doit régner, que l’usage d’une langue autre que l’anglais est interdit, et toute révolte passible de la cour martiale. Il paraît qu’ils vous tirent dans le cœur. Malgré la nourriture en suffisance, d’autres choses manquent. La musique, par exemple. Depuis deux semaines, Fumika n’a pas vu un clavier. Suivre du doigt la partition et jouer son premier Wolfgang dans la tête seulement ne produit pas le même effet. Sans un piano pour les faire sonner, les notes finissent par perdre toute existence. On ne peut pas les calculer comme des particules. Pour accéder au huitième gradin, Fumika s’est mise dans la file. Elle compte demander aux inspectrices la permission de changer de tente. La sienne a pour chef une matrone pas très propre qui garde toute la journée sa cigarette éteinte au coin des lèvres et commande dix-huit jeunes femmes. Le matin, à six heures trente déjà, elle hurle des ordres. Les couchettes doivent être roulées, les couvertures pliées, le thé servi, et l’entrée balayée. À sept heures trente, quand le drapeau des Etats-Unis d’Amérique est hissé au son du clairon, les évacuées doivent s’aligner, les yeux rivés sur le morceau de tissu qui monte le long du mât. Au Japon, grâce au piano, elle était dispensée des après-midi que les écolières consacraient au service de la patrie. Ses camarades devaient tendre le bras, crier des phrases convenues à la gloire de Sa Majesté Notre Empereur. Elles juraient que jamais un étranger ne mettrait pied sur le sol sacré des ancêtres. Elle a bien dit à la matrone que ses doigts ne supportent pas l’eau de lessives toute la journée. Par la suite, elle aura besoin de ses mains pour jouer du piano. La matrone s’est moquée d’elle, accompagnant d’un rire gras ses soucis d’artiste. Un centre de rassemblement n’est pas un conservatoire de musique. Une jeune fille japonaise de vingt ans qui ne possède même pas la nationalité américaine peut à tout moment être considérée comme une espionne, passible du peloton d’exécution. Compris ? Les filles qui partagent sa tente habitaient le creux des toboggans de San Francisco. Les unes travaillaient comme serveuses, les autres faisaient le trottoir. L’anglais qu’elles parlent reste assez ordurier pour faire rougir Fumika. Dans les autres tentes, les familles s’installent comme pour un pique-nique prolongé. Avec des planches et des caisses, elles construisent le mobilier. Pour manger, parents et enfants prennent place autour d’une table branlante. D’anciens voisins leur passent de temps en temps un sac de riz ou des légumes par-dessus les barbelés. Les gardiens laissent faire. Fumika envie les petits enfants qu’on n’obligera pas à parler anglais. Même les surveillants en uniformes qui passent entre les tentes, une matraque sous le bras, tolèrent cette entorse au règlement. La file s’allonge encore à l’entrée du huitième gradin et le soleil tape dur. Devant Fumika, une mère berce son bébé. Dans son dos, une vieille femme d’origine coréenne, à en juger par la coupe de sa robe noire. La Corée faisant désormais partie du Japon, les gens dont les parents sont nés là-bas se retrouvent sur la liste des ennemis des Etats-Unis. Fumika écoute la vieille lui expliquer l’injustice de sa situation. Les Japonais seraient tous responsables de son malheur. Y compris Fumika qui n’avait rien à chercher en Californie. Elle aurait dû rester sur son archipel, avec ses samouraïs et son empereur… à la noix. La matrone a prévenu : éviter toute dispute. Le centre de rassemblement abrite aussi des agents provocateurs. Il paraît que les inspectrices ont ordre de démasquer ceux qui pourraient aider l’empire du soleil levant à débarquer en Californie. Donc : ne jamais se laisser entraîner à parler de politique avec des inconnus. Fumika ne peut s’empêcher de dire à la vieille que, selon elle, le Japon ne se limite pas à un archipel. Sa Majesté Notre Empereur règne également sur plusieurs territoires continentaux qui font partie du même espace vital. Dans la file, une femme feint de parler à son bébé, lui dit tout bas de se taire, parce que les murs ont des oreilles. Fumika comprend que la Coréenne est peut-être une de ces fameuses agentes provocatrices. Elle coupe court à la discussion par une réflexion sur la chance qu’on a par ici avec le beau temps. Les nuages peuvent grossir sans jamais perdre leurs eaux. Sur quoi, la vieille prononce une malédiction à l’intention de tous les Japonais. Elle souhaite que les hommes perdent la guerre contre l’Amérique et que les femmes enfantent des monstres à deux têtes. Personne ne lui répond. La file avance lentement jusqu’au rideau. Quand Fumika y arrive, une enquêtrice en uniforme l’interroge en suivant l’ordre d’un questionnaire, puis annonce que le matricule de Fumika sera tatoué sur son épaule. Elle proteste. Jamais ! Que pensera Tetsuo Tsutsui quand il découvrira la marque infâme sur l’épaule de sa fiancée ? Les Occidentaux gravent des fleurs de lys sur l’épaule des Milady, c’est connu. Que diront ses parents ? Et au retour, les services sanitaires du port de Tokyo ? Elle insiste : - Je ne suis pas une prostituée, Madame. - Tu es dans la tente 415 ? - Oui, Madame, celle des femmes seules. - Donc tu seras tatouée. - Mais je suis fiancée, Madame. - Elles disent toutes cela. Fumika ouvre la poche latérale de sa blouse, en sort une photo. Au moment où l’inspectrice la lui arrache, elle comprend qu’elle aurait dû la coudre aussi dans son oreiller. L’autre regarde avec mépris l’image du fiancé. L’uniforme ne lui plaît guère : - C'est qui celui-là, avec ses galons ? - Mon fiancé, Monsieur Tsutsui, Madame. - Tu connais sa date de naissance ? - 1917, Madame. - Tu connais son grade militaire ? - Officier dans l’aviation, Madame. - Sous-officier. Je m’y connais. La photo est confisquée. L’inspectrice note au dos les renseignements que Fumika vient de donner. Son nom est ajouté comme fiancée putative, actuellement détenue au centre de rassemblement. Elle est sommée de dire si elle possède d’autres documents émanant de ce Tsutsui. Comme elle prétend que non de manière trop timide, la femme en uniforme exige qu’elle passe derrière un autre rideau, vide ses poches, se déshabille. Toute nue, elle se baisse pour l’inspection de son anus et sent une larme qui hésite. Encore une fois, il lui faut raconter sa vie depuis le début, à la mort de son père. Elle évite de parler du poulet qui blanchit dans sa marmite. Après le tremblement de terre, quand Osaka n’était plus que désolation et pestilence, sa mère a décidé de retourner dans son village, non loin de Nagasaki. C'est là que, sur un vieux piano accordé par un moine, Fumika jouait ses premières mélodies. Il lui semblait que la musique accompagnait sa tristesse et celle de sa mère après la mort de son mari. Par la suite, mais ça pas nécessaire d’en parler, elle a découvert que la musique pouvait être gaie, provoquer de nouvelles émotions. Ni larmes, ni rires, mais une mélancolie mêlée de désir pour quelque chose d’inexprimable. Si ce n’est par la musique. Chaque matin deux heures avant sa sœur Nobuko, Fumika était réveillée par sa mère pour se mettre au piano. Seule devant le clavier, elle luttait contre le sommeil. Son professeur notait le détail de ses devoirs quotidiens. Chaque semaine, il apportait de nouvelles partitions. À dix ans, elle connaissait par cœur son premier concerto. Elle précise Köchel 482. L’inspectrice note le numéro. Le village n’avait que six mille habitants, l’école de musique était sa fierté. Un mécène du nom de vom Pokk avait payé la construction du bâtiment, offert quelques instruments. Un piano droit bien accordé pour sa mère sans le sou. Chaque année, Paul vom Pokk offrait une bourse à un élève méritant pour des études à Nagasaki. Le mécène était venu sur place pour l’inauguration de l’école. Fumika s’attendait à un vieillard, avec des bagues dégoûtantes, mais il avait l’âge de son père décédé. Dans les ruines du séisme, le jeune ingénieur, héritier d’une famille de cimentiers, avait accompagné une équipe de sauveteurs. Au lieu d’offrir des sacs de ciment helvétique pour reconstruire le pays, il s’était intéressé au sort des enfants, à leur éducation musicale. À quatorze ans, au conservatoire de Nagasaki, elle a pu continuer ses études. Sa mère l’a confiée à tante Yu qui l’hébergeait dans une chambre où dormaient déjà trois cousins. Elle se levait tôt, rentrait pour le repas du soir. Outre le piano, elle étudiait les grands principes théoriques, l’histoire de la musique. Elle rêvait de Salzbourg à la fin du XVIIIe siècle, aurait voulu rencontrer le premier Wolfgang. Au conservatoire de la ville, son professeur, une trentaine d’années et déjà chauve, lui transmettait son art. Il n’hésitait pas à la féliciter, lui faisait d’agréables remarques quand elle avait bien joué un passage. Une seule fois, il a mis sa main entre ses cuisses, mais ça elle ne le dit pas à l’inspectrice. À dix-huit ans, après sa virtuosité, elle s’est présentée au concours. Une bourse internationale pour étudier aux Etats-Unis, offerte par le même Paul vom Pokk. Elle a joué un concerto, composé par Mozart à douze ans. Difficile à interpréter, même quand on est plus âgée. Le jury l’a félicitée, puis a donné le prix au fils du directeur du conservatoire, dont chacun voyait qu’il était sans talent ni goût à l’étude. L’année suivante, comme le jury n’avait reçu aucune consigne, il a été unanime à désigner Fumika, félicitant aussi sa mère. Celle-ci s’est réjouie qu’une fille si prometteuse puisse un jour rapporter assez pour nourrir toute une famille. Trois semaines plus tard, en août 1940, elle est montée à bord d’un paquebot qui reliait en douze jours Tokyo à San Francisco, avec escale sur l’île de Hawaï. Mlle Shizuko, première étudiante rencontrée après sa traversée, était devenue sa meilleure amie à Berkeley. Dommage qu’elle soit désormais introuvable. Fin de sa déposition, Fumika signe. L’inspectrice ajoute la date et deux tampons. Elle non plus ne veut pas dire où est passée Mlle Shizuko. Deux femmes en uniforme la raccompagnent ensuite jusqu’à la tente 415, fouillent ses quelques effets personnels, n’ont aucun mal à trouver la lettre du fiancé, cousue dans l’oreiller. De cette découverte découle, allez savoir pourquoi, que Fumika ne sera pas tatouée. Elle est transférée dans une écurie en dur, bâtiment 321, où sont déjà entassées trois familles avec enfants en bas âge, couchés dans la paille des chevaux. Comme il s’agit de Japonais résidents en Californie depuis deux générations, ils n’acceptent pas volontiers sa présence. Eux sont citoyens des Etats-Unis, ont renoncé à toute tradition de l’archipel. N’était-ce la couleur de leur peau, personne n’aurait le droit de leur faire des ennuis. Ainsi, un vieux monsieur très digne explique en détail ses états de service. Pendant la première guerre mondiale, il était soldat d’infanterie dans les troupes US, combattant en Belgique aux côtés des Français. Il y a perdu un poumon à cause des gaz. Il serait prêt à reprendre du service pour défendre la bannière étoilée. Fumika hoche la tête, évite de le contredire, lui propose d’astiquer ses bottes. L’ancien soldat met deux jours avant d’accepter. Finalement il déclare que la nouvelle venue est placée sous sa protection. Il va lui apprendre l’art du combat dans les tranchées. Pour ne pas le contrarier, Fumika se cache sous la table, sort en criant ta-ta-ta-ta. Il dit que pour bien faire la guerre, il ne faut pas craindre de se suicider pour elle. Heureusement, Fumika n’est pas soldat pour de bon. Quelques jours plus tard, Fumika dépose une demande au bureau des enquêtes. Bien qu’elle remplisse tous les formulaires administratifs, la photo et la lettre de son fiancé ne lui sont pas restituées. Un inspecteur des renseignements militaires lui rend visite dans les écuries, l’air fâché. Elle doit le suivre dans une des tribunes supérieures du stade où il lui fait préciser les liens qui l’unissent à l’aviateur japonais choisi par sa famille. Elle répète qu’elle ne l’a jamais rencontré. Il y a deux ans, elle est venue à Berkeley étudier le piano grâce à une bourse helvétique et la confiance de son professeur de Nagasaki, aujourd’hui décédé au champ d’honneur. L’inspecteur s’étonne : - Quel champ d’honneur ? - Le service de Notre Empereur, Monsieur. - Où ça ? - Maintenant, il est au paradis, Monsieur. Fumika évite de raconter la gifle qu’elle a dû lui donner pour qu’il enlève sa main d’entre ses cuisses. Elle précise en revanche qu’à ce jour, mai 1942, si elle n’était pas retenue dans ce centre, elle préparerait son diplôme de concert prévu pour août. Elle retournerait ensuite chez elle, au Japon, malgré les offres faites par le directeur de l’orchestre symphonique de Californie qui lui prédit une rapide carrière. Le lendemain, l’inspecteur la convoque encore pour compléter ses informations à propos de son enfance, de son professeur de piano, de sa famille. Il s’intéresse aux exercices scolaires patriotiques décrétés par Sa Majesté Notre Empereur au conservatoire de Nagasaki. Elle doit énumérer pour lui tout ce qu’elle sait de l’organisation des chantiers navals Mitsubishi, installés au-dessous de la terrasse de tante Yu. Le soir au coucher du soleil, il n’était pas rare de voir un porte-avions prendre le large, avec des dizaines de chasseurs zéro alignés sur le pont. Pendant qu’elle massait le dos de son oncle, professeur dans un lycée technique, il comptait à voix haute les chaloupes de sauvetage. Il prétendait que c’était le meilleur moyen de connaître le nombre de marins à bord. Une place de sauvetage pour deux hommes. Car un bateau japonais ne coule jamais sans emporter par le fond la moitié de son équipage. Elle retourne dans son écurie auprès des enfants à qui elle enseigne l’art de plier le papier pour le transformer en petits nuages de beau temps. Comme il n’y a pas de carton de couleur, elle utilise l’emballage des produits ménagers. Le cacao par exemple. Pour les pattes des nuages, ça manque pourtant de pailles. Quand ils boivent des jus de fruits, les Californiens adultes utilisent un système de biberon très perfectionné. La paille est un tuyau qui plonge au fond du verre et que le buveur peut sucer pour aspirer le liquide dans sa bouche. Quand il n’y a plus rien au fond du verre, du gobelet ou de la bouteille, la paille l’annonce par un bruit que les enfants ont l’interdiction de prolonger. Dans le camp, depuis que les longues pailles se font rares, tout le monde s’ennuie de ce bruit-là. En temps de paix, les parieurs du dimanche venaient au champ de course miser sur des chevaux lustrés, pomponnés. Les noms du dernier pari restent affichés. Que sont-ils devenus, les riches qui promenaient ici leurs maîtresses ? Et les pauvres qui mettaient toutes leurs économies de la semaine sur un seul cheval ? Au fronton des minuscules maisonnettes alignées à l’arrière des tribunes, on peut lire l’horaire de la dernière course, le prix des places et le nom des chevaux : Artamis, Balthazar, Camellia. Quand la guerre sera finie, ils reviendront. Comme les stalles transformées en dortoirs sentent encore le crottin, les juments s’y sentiront à l’aise. Le temps s’écoule lentement quand on est privé de piano. Les idées vont dans tous les sens. Le soir, Fumika peine à s’endormir, se promène le long du grillage, évite de se faire prendre dans le faisceau mobile du soldat qui s’amuse. Il rabat son projecteur vers le sol parce que, côté ciel, impossible d’éclairer les étoiles. Le vieux Japonais qui a passé la Grande guerre dans les tranchées belges se lève aussi en pleine nuit. Fumika le retrouve près de l’abreuvoir des chevaux. Il lui raconte sa vie. Elle le laisse répéter la même histoire sans intervenir, sort de la tranchée avec un cri étouffé : ta-ta-ta-ta. Et lui la vise, puis la remercie de tout cœur. Pendant la journée, en guise de compensation, il lui indique comment ne pas s’ennuyer en regardant le ciel. Elle apprend à reconnaître les familles de nuages selon leur hauteur dans le ciel et leur développement horizontal. Elle finit par savoir les nommer. Merci infiniment, Monsieur. Dans le camp, chacun a le droit de s’inventer une histoire pour passer le temps. Ainsi Fumika se prend pour une jeune fille de Salzbourg, oublie son archipel, s’imagine être la fiancée d’un jeune homme à l’accent allemand. Les cheveux attachés par un ruban dans la nuque, il s’incline d’une profonde révérence à l’ancienne. Elle lui offre sa main. Un geste souple, comme pour un premier accord. Et lui, Mozart, tout illuminé d’un sourire espiègle, dépose un baisemain dans le vide. Le soir, à la lumière d’une chandelle, il se met au clavecin et compose rien que pour elle une sonate en ré majeur. Quatre mois passent, l’enfermement dure. Peu à peu, le centre de rassemblement se vide. Les occupants sont envoyés dans des camps moins provisoires. Parfois, la veille de leur départ, ceux qui figurent sur la liste font une tournée d’adieu. Fumika les sent inquiets, comme si, d’un coup, ils regrettaient d’être restés étrangers les uns aux autres, incapables de partager plus que des politesses. D’abord s’en vont ceux des tentes, puis ceux des écuries. Chaque matin, des familles entières sont embarquées dans des camions de l’armée. Il paraît qu’on leur a préparé un camp définitif dans le désert du Nouveau-Mexique. Jour après jour, le ciel d’automne devient plus gris, le froid plus pénétrant. Des cirrus arrivent en bandes de l’océan, étirés par les vents de la stratosphère. Filaments tissés de plus en plus serrés, jusqu’à former une couverture laiteuse qui diffuse pour toute la journée une lumière blafarde. Dans les écuries sans chauffage, manque la chaleur chevaline. Début décembre, Fumika trouve enfin son nom sur la liste des départs du lendemain. Une dernière fois, elle est convoquée au bureau des enquêtes, y récupère ses partitions conservées comme des archives de guerre. On lui rend la première lettre de son fiancé. Ainsi qu’une deuxième, arrivée entre-temps.
1.4.	Tetsuo, octobre 1942, Nagasaki Nagasaki, le 2 octobre 1942 Très honorée Mademoiselle Fumika, Ma très chère fiancée, Votre mère a fait savoir à la mienne que vous avez subi le sort horrible des cent trente mille de nos anciens compatriotes établis aux Etats-Unis d’Amérique. J’ai entendu à la radio Sa Majesté Notre Empereur protester contre cet affront. Si j’avais plus d’une demi-heure par jour à consacrer à mes affaires personnelles, donc à vous, je crois que je me ferais beaucoup de soucis. Heureusement, la maintenance de nos avions me cause assez d’ennuis pour occuper toutes mes journées et une partie de mes nuits. À cause de la guerre dans le Pacifique, l’essence fait défaut et nous devons inventer des mélanges qui ne réussissent pas à chaque fois. La situation devient grave quand, au sortir d’un piqué où le moteur a été coupé, il ne veut plus repartir. C'est ainsi que deux de mes collègues viennent de s’écraser après avoir traversé un nuage. À cause d’un gicleur engorgé. Tant que je n’aurai pas reçu de nouvelles directement par vous, votre sort me préoccupera. Il paraît qu’ils vous ont regroupés, enfermés dans des stades, sur des champs de courses, dans des écuries et même des bains publics reconvertis en prisons. Le mieux serait que vous trouviez un moyen de fuir pour retraverser le Pacifique. Notre instructeur est d’avis que nous devrions envahir les Etats-Unis pour venir vous libérer. Si un tel débarquement se faisait, croyez-moi, je me porterais volontaire pour récupérer mon bien. Parfois aux commandes de mon chasseur Zéro, il m’arrive d’imaginer la scène. Vous êtes enfermée dans une tour où vous jouez nuit et jour les sonates de Mozart et soudain vous entendez un bruit d’avion. Vous vous mettez à la fenêtre, nous nous reconnaissons, vous sautez à mes côtés et je vous ramène à Nagasaki. J’espère que vous avez confiance en votre futur mari pour vous délivrer des griffes de ces monstres. Je comprends parfaitement que, vu les circonstances de votre enfermement, vous n’ayez pas encore pu répondre à ma première lettre. J’imagine cependant votre satisfaction d’avoir un mari choisi par votre famille à bon prix. Grâce à la photo que je vous ai envoyée, vous pouvez vous habituer à ma présence, comme moi à la vôtre. Je viens de passer mon brevet d’officier. D’ici à la fin de la semaine prochaine, je recevrai un nouvel uniforme. Les pantalons ne changent pas, mais la veste et la casquette. Les permissions ayant été réduites, c’est à la caserne que le photographe fera le portrait de notre promotion. Il faut compter trois semaines pour le résultat. Vous recevrez donc une image qui remplace et annule l’ancienne. Elle devrait vous faire encore meilleure impression, je porterai cette tenue lors de mon mariage en septembre. J’espère évidemment que vous serez de retour plus tôt. Ce que je vous ai écrit à propos de la musique, est-ce assez clair ? Il est vrai que, pour vous qui avez continué après votre diplôme de virtuosité, ce sera une nouveauté d’élever nos enfants et de taper à la machine. Moi-même, quand j’ai rangé mon violon, n’imaginais pas pouvoir m’en passer si facilement. Mais la volonté est tout, les sentiments doivent suivre. Les émotions que provoquait chez moi la musique ont failli m’empêcher d’être un bon soldat. Heureusement la caserne a fait de moi un homme plutôt qu’un musicien. Quand cette lettre vous parviendra, vous voudrez bien répondre aux deux questions ci-dessous. Premièrement, concernant la présence des frères de votre père au mariage. Ma mère estime que puisque que votre père est mort dans le tremblement de terre de 1923 et que votre mère ne s’est pas remariée, il convient d’inviter vos oncles avec toute leur famille. C'est une question financière à propos de laquelle votre avis m’intéresserait. Deuxièmement concernant la musique qui sera jouée lors de la réception avant le mariage. Il est hors de question que je joue moi-même les sonates de Tartini, comme le souhaite ma grand-mère paternelle. Seriez-vous d’accord cependant que le père d’un de mes amis, directeur de banque à Nagasaki, les joue ? Il s’agit de M. Hirota. Je vous préviens qu’il n’est pas un très bon violoniste, mais l’avantage, c’est sa position qui nous servira quand nous solliciterons le crédit d’installation pour mon cabinet de radiologue. Je ne suis pas loin de me réjouir de lire vos réponses à mes deux questions. Je souhaite que, malgré la difficile position dans laquelle nos ennemis croient devoir nous maintenir, vous ne perdiez ni le courage ni la foi en la victoire finale que Sa Majesté Notre Empereur saura nous apporter. J’appelle sur vous Sa bénédiction dans la certitude que mes pensées patriotiques s’envolent jusque dans votre cœur. Votre fiancé, Tetsuo Tsutsui
1.5.	Fumika, novembre 1942, Santa Fe Les soldats se mettent en ligne le long du train pour éviter que des prisonniers ne s’enfuient en laissant leurs bagages sur le quai. Fumika les trouve bizarres, avec leurs casques comme des bols de soupe, renversés sur la tête. À voir leurs bras fatigués et la lenteur de leurs mouvements, elle comprend : fusils trop lourds et beaucoup trop de cartouches. Il paraît que leurs femmes habitent parfois de l’autre côté du continent. Elles attendent des lettres qui ne viennent pas. Quand le train sera parti, ils auront peut-être congé pour la journée. Ça leur permettra d’écrire au moins une carte postale avec des salutations, un baiser pour leur femme ou leurs filles. Elles aiment sûrement recevoir du courrier en attendant la fin de la guerre. Fumika note les textures du ciel au-dessus du train des prisonniers. Plusieurs familles de nuages sont réunies pour le départ. Des cirrus pommelés et, plus bas, une continuité de cumulus blancs qui ne laisse au bleu que quelques trous. Le minuscule nuage vertical qui sert de locomotive aux cirrus est incapable de tenir tête à un tel déploiement d’exemplaires gigantesques. Du centre de rassemblement au camp d’internement, le transport par le chemin de fer de Santa Fe n’est pas censé durer plus de 48 heures. Fumika est enfermée dans un wagon de troisième classe, fenêtres renforcées par des barreaux externes. Selon les chiffres d’une plaquette émaillée, il y aurait 19 places fumeurs et 27 non-fumeurs. Au total, 46 places. Mais les militaires n’ont pas respecté cette instruction. Ou alors, ils ne savent pas compter. C'est pourquoi Fumika doit s’asseoir à même le plancher, appuyée à la porte étroite qui donne sur les toilettes. À tout moment elle se lève pour libérer le passage. Et ça sent moins bon que dans les écuries. En fermant les yeux, elle se retrouve dans le port de Nagasaki. À côté de Fukusai-ji, le long du quai, un porte-avions au mouillage, l’alignement des toits à deux pans, les étages du parc où tante Yu lui apprenait le nom des arbres et des montagnes estompées dans un lointain bleuté. Elle entend le clapotis des vagues ballottant les bateaux des pêcheurs rentrés à l’aube. Dans l’air, le parfum des embruns. Et jusque sur la langue, le goût d’un oursin cru. À cause du bruit que fait une lame du plancher de ce wagon, sa maison lui revient à l’esprit. Elle se retrouve dans la chambre où, chaque soir, elle déroule son tatami. Les parois coulissantes tendues de papier frottent le long de la fente. Et maintenant, c’est un souvenir encore plus ancien, dans la belle demeure d’Osaka où elle est née avant le séisme. Sa mère lui chante une berceuse. Son père, épuisé, ronfle déjà. Comme responsable du grand temple, il se lève très tôt. Le train s’arrête souvent, toujours en dehors des gares. L’attente dure, de sorte que les passagers craignent d’être oubliés dans le désert, d’y mourir assoiffés Peut-être que la locomotive est en panne ? Ou bien décrochée ? Quand le convoi s’ébranle à nouveau, ceux qui ont fait des prévisions catastrophiques prétendent qu’il s’agit d’un répit avant le peloton d’exécution. Si seulement sa mère voyait Fumika. Si ses cousins l’entendaient. Si tante Yu pouvait être présente. Et aussi son professeur de piano. Elle pense : si seulement. Mais elle sait bien qu’ils ont beaucoup de travail sur place, avec la guerre, et la cuisine, et le nettoyage des trottoirs devant la maison. Son père est mort depuis quinze ans, son corps flotte plus haut que les nuages. Dans le wagon, la dispute s’envenime pour savoir qui est responsable de cette situation. Selon un Japonais de la première génération, c’est la faute de ceux de la deuxième génération, venus surpeupler le continent américain. Au contraire, selon un monsieur aux cheveux blancs et à la voix perçante, la faute est entièrement celle du président des Etats-Unis qui, par sa politique trop souple face à la Chine, a précipité Sa Majesté Notre Empereur dans la guerre. D’autres explications sont données par un gros cuisinier qui transpire. Il croit savoir que Hitler s’est arrangé avec les Soviétiques pour encercler le Japon. Selon lui, les Japonais de l’étranger seront utilisés comme boucliers humains pour empêcher l’invasion des Etats-Unis d’Amérique. Quelqu'un dit : - Vous croyez vraiment que ça nous intéresse ? - Trouvez-nous plutôt de l’eau. - Ou de la musique. - Mettez-nous un disque de Mozart. - Toi, ma petite, tu es musicienne. - J’étudiais le piano à Berkeley. - Contre la guerre, ton Mozart est peu de chose. Fumika proteste. Ces gens-là ne comprennent pas grand chose à son Wolfgang. Il suffirait que chacun se laisse bercer par une sonate pour pianoforte et violon. Ça réduirait les événements du monde à des péripéties. L’essentiel de la vie est tout entier dans l’adagio central. Le gros cuisinier rigole bêtement. Fumika n’insiste pas, sûre d’avoir raison. Ce qu’elle aime dans la musique : pas besoin de mots pour nous prendre par les sentiments. On pleure sans que Mozart doive raconter des histoires d’enfants abandonnés. On sourit sans que le dénouement soit heureux. Ça se passe en dehors des phrases et de leur sens. Parfois le compositeur donne un titre à ses mélodies. Un titre après coup, juste pour qu’on puisse en parler. Rien à voir avec une éventuelle anecdote qu’il faudrait connaître pour apprécier la musique. S’il écrit sur la partition « Ah vous dirais-je maman », Fumika peut imaginer « Ah vous dirais-je papa ». Ça marche aussi, ça nous console. Et même davantage. Le gros cuisinier demande qu’on se taise au nom de ceux qui veulent se reposer. Comme si le responsable de ces freins qui grincent se trouvait parmi les évacués. Assise sur le plancher du wagon, elle lève chaque doigt l’un après l’autre. Puis dans l’ordre inverse. Délier les phalanges. Tout est dans le toucher. Ensuite vient la cadence, au service de l’émotion. Ses doigts courent sur le clavier imaginaire. Une main passe par-dessus l’autre, monte à l’assaut des aigus, revient par les touches blanches, attaque deux noires, plaque un accord, s’arrête à l’unisson de l’autre main. Voilà comment finirait le deuxième mouvement, joué pour la première fois quand Léopold, le père, a présenté son petit génie à la cour d’un roi grincheux. Elle imagine ce Mozart terminant sa prestation par une révérence tandis que de belles princesses viennent lui caresser la joue. Le train repart dans un virage. Encadrée par la fenêtre, la fumée de la locomotive s’étire dans un ciel toujours plus bleu. Parce que l’air est sec, dit le vieux monsieur. Tout s’explique, ce n’est pas un miracle, le bleu du ciel. Au sein d’une voisine, le nourrisson a recraché le lait. Tout bas, Fumika lui chante une berceuse. À cet âge-là, les enfants ne comprennent pas encore l’anglais. Vers le soir, le train s’arrête de nouveau en plein désert. Aucun signe de vie, à part des poteaux téléphoniques arrachés par une ancienne fureur du ciel. Sortis d’on ne sait où, des soldats accompagnés de chiens ouvrent les portes en criant : Contrôle sanitaire ! L’un d’eux monte à bord. Il porte un masque de tissu sur la bouche et le nez, demande s’il y a des urgences, des gens qui auraient de la fièvre. Personne ne s’annonce. À supposer que quelqu’un soit malade, il faudrait qu’il accepte d’être séparé de sa famille. La vieille dame, qui tout à l’heure prétendait qu’elle allait mourir, se garde bien de s’annoncer au soldat infirmier. La porte est refermée à clé de l’extérieur. On entend les chiens aboyer dans la rougeur du soir, striée par les barreaux de la fenêtre. Tante Yu disait : Rouge le soir, beau temps à voir. Durant toute la nuit, l’intérieur du wagon reste éclairé. Mais ce qui empêche surtout de dormir, ce sont les saccades, les changements de rythme. Un farceur remarque qu’on est déjà une année après Pearl Harbour et que la guerre est devenue pacifique, comme ils disent à cause du nom de l’océan. Personne ne rit : plaisanterie trop connue. Le convoi avance vers l’est, évitant les lieux habités. À croire que les Etats-Unis ne sont qu’un vaste désert de cailloux, planté de cactus, décoré par le squelette blanchi d’animaux ci-devant domestiques. Peut-être qu’à l’arrivée tout le monde sera fusillé. Tant pis, mais qu’on en finisse, dit une jeune mère dont l’enfant demande sans se lasser : Maman, quand est-ce qu’on arrive ? Le monsieur aux cheveux blancs et à la voix haut perchée raconte qu’en 1917 il travaillait dans une mine de cuivre, à Compton, Arizona. Ils étaient quelques milliers à faire la grève. On les avait chargés dans des wagons à bestiaux et transportés à mille miles de chez eux. Pour leur apprendre. Quelqu'un lui dit de se taire et de partager l’eau qui lui reste. Obéissant aux instructions affichées dans le centre de rassemblement, chacun a fait des provisions. Mais tous les récipients de boissons sont vides. Côté nourriture, ce n’est guère mieux. Quand le convoi s’arrête, on entend des plaintes sorties des autres wagons. Une femme semble avoir perdu les nerfs. Elle crie : De l’eau, de l’eau, ouvrez ! Mais personne ne la calme, parce qu’elle se lamente au nom de tous.
1.6.	Wolfie, 1917, La Chaux-de-Fonds. Wolfgang Steinamhirsch naît à la Chaux-de-Fonds en Suisse, le 1er mars 1917. Chaque année ce jour-là, les habitants commémorent leur révolution contre le roi de Prusse. Les quelques aristocrates qui ont conservé leur particule ferment les volets de leur maison en signe de deuil et ne sortent pas. C'est pourquoi le médecin, un certain de Rougemont, laisse ses parturientes se débrouiller seules avec la sage-femme. On n’accouche pas un 1er mars, qu’on se le dise. Le père de Wolfgang est propriétaire de la Librairie du Progrès. Sa mère a délaissé sa carrière de pianiste pour mettre au monde quatre enfants. D’abord Wolfgang, puis trois filles que le père décide de nommer Alpha, Beta et Gamma. La mère n’est fière que de son aîné, veut en faire un chef d’orchestre. C'est pourquoi il étudie le violon en même temps que le latin, le grec et l’anglais. Le conservatoire se charge de développer son talent musical. Il ne se laisse pas volontiers prendre par l’émotion. Le professeur de violon s’énerve : Plus de chaleur, moins de technique, laisse-toi emporter, Wolfgang, nom d’une pipe. Enfant déjà, il se passionne pour la science, ne lit pas de romans, puisque ceux-ci racontent des histoires inventées. La vérité se trouve dans les manuels scientifiques. Les livres de physique en particulier expliquent pourquoi les corps tombent. Un roman sera-t-il jamais capable d’explorer l’attirance du noyau sur les électrons ? À chaque Noël, le libraire permet à ses enfants de choisir un livre. Les trois sœurs se contentent des aventures de Heidi dans les Alpes. Leur frère préfère une table de logarithmes, ou un tableau des éléments classés selon leur poids atomique, à la rigueur, la biographie d’un savant. Un jour, il lit la vie exemplaire d’Edison dont le génie précoce, allié à la loi du moindre effort, enrichit l’humanité de plusieurs inventions lumineuses. Le jeune Edison a réussi à couver des œufs en se passant de la chaleur des poules, Wolfgang l’imite. Après s’être procuré deux œufs frais chez une fermière qui vient chaque lundi place du Marché, il les cache au fond de son lit, prenant bien soin de les maintenir à température constante. La journée, il les emballe chacun dans une chaussette, les enfile dans ses poches. D’après ses calculs, ils doivent éclore un dimanche. Ainsi il aura tout le temps d’observer la naissance. Malheureusement le samedi, sa mère lui fait porter des culottes sans poches et les œufs se trouvent privés de chaleur. Il croit pouvoir compenser ce manque en les trempant quelque temps dans l’eau très chaude, estimant que le double de chaleur pendant la moitié du temps, ça reviendra au même. Résultat : ni le dimanche ni les jours suivants, les poussins ne sortent de leur coquille. Edison, comment a-t-il procédé ? Par la suite, Wolfgang monte d’autres expériences, concernant le vol des chauves-souris réveillées en plein jour, les encres sympathiques, la deuxième loi de la thermodynamique. Il n’obtient que des résultats escomptés, des variations sur un thème imposé, mais ne découvre pas grand-chose. Sa mère confirme : rien de nouveau sous le soleil. À quoi son mari ose ajouter : sauf le progrès, ma chérie. Malgré toute l’admiration que Wolfgang porte à maman, il sait qu’elle ne croit guère à la fabrication d’un poulet en dehors de la chaleur d’une mère poule. Il voudrait inventer ou découvrir pour elle quelque chose de nouveau et ils iraient ensemble chercher le prix Nobel à Stockholm. Wolfgang rencontre sa première petite amie à la fête des promotions. La fille aînée du pasteur, Heidi, porte le même nom que la jeune orpheline qui tombe malade chaque fois qu’elle doit quitter son grand-père et l’air des alpages. Comme dans le livre illustré de ses sœurs, Heidi a de beaux cheveux blonds, des tresses, mais peu d’aptitudes pour la scolarité. Une fois par semaine, Wolfgang lui donne rendez-vous après sa leçon de violon, au café Moreau sur l’avenue Léopold Robert. Assis côte à côte pour mieux observer les passants, Heidi et lui leur décernent des notes en fonction de l’allure physique et d’une biographie qu’ils leur inventent. Ils manquent de fantaisie, sauf pour les couples, dont ils décèlent vite le point de rupture potentiel. Wolfgang n’a pas d’ami. Il lui semble que seules les jeunes filles peuvent lui offrir une compagnie agréable, elles comprennent l’intérieur des choses. S’il s’agit de savoir à quelle heure part un train, le sexe de celui qui donne le renseignement importe peu, mais s’il est question d’atmosphère, de sentiments et surtout d’indicible, mieux vaut s’adresser à une femme. Elles seulement posent les mêmes questions que lui : Où est-ce que je finis et où commence le monde ? Avec Heidi, il ne sait comment s’y prendre. L’unique sujet qu’il ne peut pas aborder avec elle, c’est justement : vaut-il mieux se déclarer d’entrée ? Ne risque-t-on pas le ridicule ? Et puis cette autre question, mille fois remâchée : l’amour tuera-t-il l’amitié ? Comme il n’a vécu ni l’un ni l’autre, ses inquiétudes ne se confrontent qu’à la théorie. Si un jour la réalité s’en mêle, il prévoit quelques difficultés. Dans cette affaire, sa mère ne lui est d’aucun secours. Au début, ne sachant pas que son fils se prépare à une liaison sérieuse, elle lui demande s’il ne serait pas un peu, comment dire, porté sur les garçons. Wolfgang rougit, bégaie, renforçant les soupçons de sa mère. Son premier essai est donc Heidi. Avec elle, il veut fixer préventivement des règles concernant la fidélité, le mensonge, la jalousie. Elle ne comprend pas toutes ces questions qui restent sans objet aussi longtemps qu’il ne s’est pas déclaré. Parmi les choses qui le touchent le plus dans l’ébauche de sa vie amoureuse, figure le jour où Heidi et lui ont rendez-vous pour l’anniversaire d’un camarade de classe. Il passe la prendre chez elle : - Je te plais comme ça, Wolfgang ? - Couper tes tresses, tu n’aurais pas dû. - C'est toi qui voulais. - Et tes lèvres toutes rouges. - C'est toi qui voulais. - Des talons si hauts. - Wolfgang, c’est toi qui voulais. Il est doublement touché. D’abord parce qu’elle ne lui plaît plus sans tresses et sans la pâleur de ses lèvres. Ensuite parce qu’elle lui donne une preuve irréfutable d’amour. Il ne fait plus de commentaire, mais boude le reste de la soirée, sans oser expliquer pourquoi. Sa conclusion : il ne faut jamais demander des preuves d’amour, il faut se contenter de les recevoir. À peu de temps de là, il essaie de faire de Heidi sa maîtresse, grâce à une chambre de bonne qu’un ami lui prête et dans laquelle un matelas posé par terre amortit les étreintes. Le lendemain il lui envoie une déclaration enflammée. Comme il y est question de guerre et d’un mari jaloux, Heidi lui demande des éclaircissements. Il a l’honnêteté d’offrir à sa petite amie Le Diable au corps, en soulignant les passages empruntés pour sa lettre. Son professeur de mathématiques, Enoch Laplace, remarque Wolfgang, suite à un exercice qui consiste à démontrer que l’unité est la valeur de n’importe quel nombre élevé à la puissance zéro. Il faut deux minutes à Wolfgang pour rédiger la démonstration. Une heure plus tard, ses camarades de classe n’ont pas encore compris l’astuce. Enoch Laplace complimente son élève, puis l’emmène à Zurich dans le bureau du grand professeur atomiste, Paul Scherrer. Celui-ci demande à Wolfgang s’il croit que la physique va résoudre tous les problèmes de l’humanité. Le jeune homme de seize ans répond crânement : la physique, oui, alliée à l’intelligence. Le professeur Scherrer lui donne une bonne tape sur l’épaule : Enoch, ce garçon me plaît. Dans le train du retour vers La Chaux-de-Fonds, Enoch Laplace se laisse aller à quelques confidences : Ah, s’il avait seize ans, dit-il, et si la vie s’offrait encore à lui, il la consacrerait à la physique théorique. Puis se parlant à lui-même, il ajoute plusieurs fois : Pauvre petit Enoch, pauvre petit Enoch. Son élève en déduit que la troisième bière au buffet de la gare de Zurich lui est montée à la tête. Admis à l’école polytechnique de Zurich, Wolfgang quitte sa ville à regret. La Chaux-de-Fonds n’est pas n’importe quelle ville. La Librairie du Progrès consacre tout un rayon aux célébrités locales. Sa mère est certaine qu’un jour son fils y aura sa place. En attendant, ce rayon contient des monographies consacrées au peintre Léopold Robert et au coureur automobile Louis Chevrolet, né juste derrière la maison des Steinamhirsch. Le père de Wolfgang tient en haute estime un autre Chaux-de-Fonnier, né peu après Chevrolet. 1887. Charles Édouard Jeanneret a cru bon de se faire donner du Le Corbusier. Parti pour les Amériques, il a écrit là-bas un livre, Quand les cathédrales étaient blanches. La librairie en possède un stock invendu. Au nom du progrès, il ne s’agit pas moins que de raser Manhattan et reconstruire New York en plus aéré, plus haut, plus droit. Pour tous les natifs de La Chaux-de-Fonds, ville rasée par un incendie, l’alignement orthogonal des rues est le seul qu’ils puissent concevoir. Le pauvre Corbusier, ami de l’ordre et de la patrie, n’y a pas échappé. À Zurich, Wolfgang loge chez la sœur de son père, sa tante, amoureuse d’un aviateur, chaque dimanche à l’église, jamais mariée. Elle est aussi sa marraine, lui offre depuis sa naissance une cuillère en argent à chaque anniversaire. Et même, pour ses 20 ans, un baptême de l’air à l’aérodrome de Dübendorf. Il quitte Heidi dès le premier bal de Polytechnique. Ses nouveaux collègues trouvent cette jeune femme trop provinciale, indigne d’un ingénieur. D’ailleurs le professeur Enoch Laplace est tombée amoureux d’elle. Ils se voient en cachette, raconte-t-elle à Wolfgang. Il en reste vexé, puis triste, se saoule plusieurs samedis de suite. Quand Heidi lui écrit enfin qu’elle a fait ça pour le rendre jaloux, il est trop tard, l’amour s’est envolé. Chaque mois, la mère de Wolfgang rend visite à son fils. Comme il n’a plus de petite amie, elle s’accroche à son bras dès la gare. Ils vont admirer le lac et le grand pont, comme des amoureux. C'est une très belle femme que son mari n’a pas méritée, lui qui passe son temps à chérir ses trois filles. La quatrième se serait appelée Delta, si sa femme ne s’était arrêtée là. Le libraire aime les romans traduits de l’allemand. Chaque dimanche, il en apporte un à sa cadette Gamma, enfermée à l’asile psychiatrique du Val-de-Ruz. Mme Steinamhirsch n’aime s’occuper de la librairie que le samedi, quand les clients importants viennent chercher de la lecture. Elle écarte alors Mlle Degoumois, la vendeuse, pour se présenter tout sourire au-devant de M. le docteur, M. le pasteur, M. le maire. Elle commente le dernier spectacle de l’abonnement auquel ces messieurs ont sûrement pris plaisir. Puis elle se plaint du temps, disant que La Chaux-de-Fonds c’est six mois d’hiver et six mois d’impôts. Elle ne manque pas une occasion non plus de décrire la brillante carrière de son fils à Zurich. Elle charme ces quelques clients importants, les retient aussi longtemps que possible, retardant le moment où ils annonceront le livre qu’ils cherchent. Il faudra dès lors s’en remettre à Mlle Degoumois. Wolfgang aime taquiner sa mère sur ce sujet, tandis qu’elle lui prend le bras, le long de la promenade du lac, cygnes au premier plan, montagnes enneigées dans le lointain. Puis ils parlent de la nouvelle passion de Wolfgang, la physique de l’infiniment petit. Sa mère fait-elle semblant de comprendre ce qu’il lui raconte ? Ou bien saisit-elle vraiment la différence entre les électrons chargés négativement et les neutrons ? Quand le professeur Scherrer entre dans le grand amphithéâtre de physique, les étudiants doivent se lever, rester debout jusqu’à ce qu’il ait jeté avec fracas sur la chaire une grosse serviette de cuir noir. Il commence par écrire une formule au tableau noir, puis désigne du doigt un étudiant chargé d’expliquer les chiffres et les lettres alignées. Un jour Wolfgang tombe sur une équation de Planck, se rend compte au dernier moment que le professeur lui tend un piège. Cette formule a été réfutée. Tout tremblant, l’étudiant démontre en trois étapes l’erreur de l’ancienne vérité et le triomphe de la nouvelle. Le professeur Scherrer salue sa clairvoyance : - Toujours aussi malin, notre petit Chaux-de-Fonnier Steinamhirsch. Comme à son habitude, il allume un gros cigare avant de reprendre son cours. De temps en temps, il s’interrompt pour le rallumer. Un silence pétrifié règne alors sur l’amphithéâtre en gradins. Pendant la première année, Wolfgang approfondit ses connaissances en mathématiques. Puis en chimie et en physique. Il passe ses premières vacances au laboratoire d’essai des matériaux, les suivantes à bricoler des pompes hydrauliques. Il se sent des ailes pour la physique théorique et peu de goût pour les travaux pratiques. Dans son mémoire de diplôme, il aborde le principe d’incertitude de Heisenberg, enferme le chat de Schrödinger et règle son compte au classement des transuraniens. Pas mécontent, le professeur l’invite chez lui avec ses assistants, un privilège rare. Mme Scherrer, la belle Ida, lui glisse quelques mots en français : - Mon mari fonde sur vous de grands espoirs, mon petit. Le soir même, il écrit à sa mère pour lui rapporter la bonne nouvelle. Vu de l’extérieur, Wolfgang est un jeune homme plutôt froid, peu chaleureux. Une certaine raideur protestante, doublée de maladresse. Mais vu de l’intérieur, vu ce qu’il comprend de lui-même, il se considère comme une personne émotive, passionnée, enthousiaste. En permanence il se sent épris d’une femme ou d’une autre. Une passante, une étudiante. Il lui arrive d’être dans un état amoureux sans savoir à qui déclarer sa flamme. Il éprouve un trop plein de désir qui n’a trouvé nulle part où se déverser, se demande comment faire partager à une autre la vision qu’il a de lui-même. Une question de philosophie : Est-ce que le monde existe en dehors de nous ? Même le professeur Scherrer n’en est pas certain. Il n’y a peut-être de réel que l’univers statistique et les calculs. Le monde sensible n’est qu’une construction hors de portée. Et soudain il revient à des sentiments plus humains. Se souvenant de cette première fois où il a embrassé Heidi, il retrouve cette certitude : l’autre existe, mais chacun est dans sa bulle. Il finit par en prendre son parti. Travaillant à sa thèse, tard la nuit, la fenêtre ouverte sur les étoiles, il décide d’appeler cette tendresse à vide l’état de solitude. À la fin de l’année 1938, le professeur Scherrer annonce à son poulain que la suite de sa carrière se passera en Californie. Il rejoindra le professeur Robert Oppenheimer à Berkeley. Mais d’abord il doit se rendre à Stockholm pour une mission spéciale. Par un matin de novembre, à l’aube, sa marraine vient frapper à sa porte. Wolfgang imagine tout de suite le pire. En fait, il s’agit d’une information familiale qui ne l’affecte pas vraiment. Sa sœur Gamma s’est suicidée le jour de son seizième anniversaire. Il va prendre congé d’elle au cimetière de La Chaux-de-Fonds, en profite pour dire au revoir à toute sa famille et à sa ville natale. Bientôt il prendra le train pour traverser l’Allemagne du chancelier Hitler et se rendre en Suède. L’avenue Léopold Robert est déjà creusée dans la neige, le café Moreau, haut lieu de ses rendez-vous amoureux, lui paraît bien miteux. Heidi Stähelin, entrevue à l’enterrement, lui présente de tristes condoléances qu’il accueille sans un pincement de cœur. La voie de ses deux sœurs est désormais tracée. Alpha sera institutrice, Bêta infirmière. Son père restera inconsolable et sa mère, la femme d’un libraire de province malheureux. Elle imagine son fils chef d’orchestre ou, à défaut, professeur de physique à l’université de Neuchâtel. Il ne peut que lui promettre d’écrire souvent et de ne plus jamais se battre contre les étudiants nazis. En effet à Zurich il a cru bon d’expliquer à quelques jeunes excités que leur Hitler n’est qu’un bon à rien qui n’a même pas fréquenté l’université. S’en est suivie une bastonnade dont Wolfgang a gardé une marque que sa mère juge peu esthétique. Sur le quai de gare, Mme Steinamhirsch, après avoir retenu ses larmes à l’enterrement, les laisse couler tandis que son fils, derrière la vitre givrée du wagon, lui fait un geste tendre, mais gêné. Il préférerait moins d’effusion, une retenue de bonne famille de la part de cette femme à la voilette noire. Au dernier moment, il baisse la vitre, envoie du bout des doigts un baiser à maman.
1.7.	Wolfie, décembre 1938, Stockholm. La veille de Noël 1938, à Stockholm, Wolfgang rencontre Lise Meitner chez un ancien assistant du professeur Scherrer. Une fête pour quelques scientifiques exilés en Suède. Cette petite femme aux cheveux blancs lui sourit, levant son verre à la santé de la science. Elle arrive d’Allemagne. Là-bas elle est une chercheuse célèbre, admirée. Elle en garde un sourire coquin. Il en ferait volontiers son amie. Il la raccompagne à son hôtel en fin d’après-midi. Comme il fait nuit déjà, elle s’accroche à son bras pour ne pas glisser sur le trottoir gelé, tout en s’informant des travaux de Scherrer sur le bombardement des atomes par des neutrons. Puis elle propose de remettre à demain la suite de leur discussion. Ils s’entendent pour une promenade à skis en fin de matinée. Prenant congé d’un baisemain, il remarque ses doigts gelés et quelques taches brunes sur le dos de sa main. Accident de laboratoire, ou signe de l’âge ? Le lendemain, elle vient sans skis, manteau sombre, col et cache-oreilles en fourrure de lapin. Lui, des pantalons de golf et un bonnet de laine à pompon. Elle abrite ses yeux derrière de grandes lunettes noires. Une petite femme agile de 50 kilos. Elle a 60 ans, Wolfgang 21. Une sortie dans la blancheur d’un matin d’hiver. Lui, à skis. Elle, trottinant à ses côtés sur la neige gelée qui recouvre l’immense parc urbain. Djurgärden signifie le jardin des cerfs. Il avance comme un caribou, un élan, comme un cerf, Steinamhirsch, la tête haute, balançant ses deux bâtons aussi régulièrement que possible. Il craint le ridicule. Lise, à peine essoufflée, lui, en nage. Le professeur Scherrer voudrait qu’elle vienne enseigner à l’école polytechnique fédérale, Wolfgang est chargé de la convaincre. Au lieu de répondre, elle lui pose des questions. De sa bouche sort un bref panache de buée, transformé aussitôt en cristaux de glace scintillants. Les ombres s’allongent sur une dizaine de mètres. C'est ce que donne sur la neige, le jour de Noël, la projection du soleil de la mi-journée. D’autres couples venus de la ville les croisent. Conversations amoureuses ou discussions de famille. On leur décoche des sourires amusés. Le monde à l’envers. On comprendrait mieux le contraire. Elle à ski, et lui courant à ses côtés. Avant d’entrer dans le parc, ils sont passés devant un cinéma dont l’affiche dit : Une femme défigurée par une cicatrice prépare sa vengeance. L’actrice principale s’appelle Ingrid Bergman. Wolfgang ne la connaît pas. Lise a vu son film : Un visage de femme. S’est émue de cette histoire. Elle aussi a peur pour ses yeux qu’elle protège par d’énormes lunettes noires. Et puis surtout, elle admire la jeunesse de cette actrice, 23 ans, qui se prépare à rejoindre Hollywood. Lise dit : - En Californie, vous la rencontrerez peut-être. Il met son énergie à garder l’équilibre, veut paraître à l’aise sur ses skis. Tandis que Lise, tout naturellement, pose des questions, écoute les réponses. En rien marquée par l’effort qu’elle produit, concentrée sur la poursuite de ses pensées. Elle lui demande de formuler une hypothèse. Où s’en va, selon lui, l’énergie d’un atome éclaté ? Il répond qu’il s’agit presque d’une question philosophique. Elle dit : non, un raisonnement et des calculs. Et comme elle continue d’allonger le pas, il peine à la suivre. On se croirait dans une salle de cours. Il n’y aurait ni la blancheur de la nature ni les promeneurs de Noël. Juste elle, lui, et la science. Afin de noter une formule, elle propose de s’arrêter près d’un tronc coupé dont d’autres ont enlevé la neige. D’une poche de son manteau, elle sort un petit crayon bien taillé, puis une feuille de papier à carreaux. Sans enlever ses lunettes de soleil, elle note l’équation et ses valeurs supposées, tandis que lui, tout essoufflé, secoue la tête avec admiration. Lise Meitner a été professeur à Berlin jusqu’au printemps. Hitler ayant envahi l’Autriche, elle a eu le temps de s’enfuir de nuit, avec dix marks en poche, grâce à la complicité de quelques collègues courageux, dont Scherrer. Elle et lui dans la neige, penchés sur la feuille quadrillée, pour une affaire très sérieuse relevant de l’avancement de la science. Elle relit à voix haute les chiffres et les lettres, puis remet ses gants. Pas possible avec ce froid de tenir longtemps un crayon. Elle évoque le paradoxe de la théorie d’Einstein, propose de repartir pour ne pas geler sur place. Et réfléchir à la question : où s’en va l’énergie de l’atome éclaté? À la moindre montée, il met ses skis en V, comme un pingouin. Lise prend de l’avance, ne l’attend pas en haut de la bosse. Dans la descente, plus rapide, il compense son retard. Une brise venue de la mer balance le sommet des bouleaux. Par moins quinze degrés sous zéro, et sans le moindre nuage, le Djurgärden se présente comme une vaste étendue blanche. La lumière rasante souligne quelques monticules. Les traces de chemin se sont perdues. Sur la neige durcie, les promeneurs vont en tous sens. Au loin, une rangée d’arbres marque l’endroit où la mer commencera, quand les glaces auront fondu. Steinamhirsch répète l’offre du professeur Scherrer. À Zurich, le bombardement des atomes attend toujours une explication. Au lieu de répondre, elle se met à lui raconter la partie officielle de sa vie, comme si elle avait besoin de présenter son CV avant d’accepter le poste. Elle parle sans s’essouffler, par petites phrases nettes, sans ratures. Elle est née à Vienne, 1878. Elle a eu l’âge de Wolfgang, quand le siècle commençait. Un père avocat, une famille de huit enfants, tous musiciens. Elle jouait du piano, poursuivait des études de mathématiques. Comme ses frères et sœurs, elle a fini par se faire baptiser. Catholique, Juive ou protestante, qu’importe. Au début du vingtième siècle, beaucoup de Juifs viennois considéraient leur baptême non pas comme un reniement, mais comme le signe d’une entrée dans la modernité. Elle n’est pas croyante, sauf en ce qui concerne la science. Par amour des mathématiques, elle est entrée à l’université. Les jeunes filles n’y avaient accès que sur permission spéciale. Le professeur Boltzmann, l’un des premiers atomistes, s’était laissé convaincre. Il cultivait une manière très personnelle d’enseigner. Devant le grand amphithéâtre, il invoquait la physique avec une force de persuasion peu commune. Les mystères de la composition des particules ne pouvaient être percés qu’avec une passion immense, à côté de laquelle les passions entre humains étaient peu de choses. Les tentatives de suicide de Boltzmann, il ne les avait pas faites suite à des déconvenues amoureuses, mais quand la théorie lui résistait. Les positivistes se moquaient de lui : Un atome, en avez-vous jamais vu un ? La découverte de la radioactivité était venue trop tard donner raison à Boltzmann. En 1906, il mettait fin à ses jours juste après avoir délivré un doctorat à Lise Meitner. Ses yeux la suivent avec admiration. Elle lui pose quelques questions à propos de ses goûts de musiciens, le félicite de continuer à jouer du violon. Les ombres s’allongent sur le Djurgärden, comme si le soleil en avait fini avec les terres nordiques. Les visages de Lise et de Wolfgang, en silhouettes, ne se rejoignent que sur l’horizon. À l’opposé, le ciel se colore d’un rose moins soutenu que celui qui, les soirs d’hiver, embellit la ville natale de Wolfgang. Il garde ça pour lui, Lise n’est pas censée connaître La Chaux-de-Fonds. La buée de chacun se transforme en givre sur le moindre poil. Même les sourcils de Lise ont blanchi au-dessus de ses lunettes noires qui cachent une partie de ses pommettes. Il hésite à enlever ses skis. Les porter sur l’épaule et marcher aux côtés de Lise, serait-ce moins ridicule ? Elle veut savoir à quel point il est antinazi. Il déteste Hitler, les sympathisants nazis de Zurich l’ont repéré. Il s’en est tiré avec deux dents cassées, n’a pas encore fait réparer la casse. Lise remarque : À votre âge, ce genre de trou peut encore se refermer, la barbe aussi repousse. Depuis son arrivée à Stockholm la semaine précédente, il se retourne parfois sur ces grandes Suédoises qui vont d’un pas décidé. Elles ont son âge et l’humeur gaie. Avec des tresses presque blanches et des gants de laine pour lancer des boules-de-neige. Des espèces de Heidi géantes. Tout le contraire de Lise, cette femme à la fois énergique et mignonne qui lui sourit à travers le scintillement du froid. Dans une montée un peu plus longue que les autres, il décroche. Elle se moque de lui. Souriante, aérienne, l’attendant à mi-pente. Et son rire clair sonne plus léger encore quand ses skis s’emmêlent. Le pingouin tombe dans la neige. Il a l’excuse de ses fixations à l’ancienne, retenues par des courroies de cuir complètement pourries. Tandis qu’il détache ses skis, elle continue de rire comme une petite sœur espiègle, lui répétant qu’il n’a aucune excuse. À 21 ans, on a la vie devant soi. Elle lui tend la main, l’aidant à se relever. À ce moment, lui vient une brusque envie d’embrasser le professeur, juste pour se faire excuser. N’ose pas, bien sûr. Elle l’aide à enlever la neige sur ses épaules, écarte une mèche de son front, recommande, pour la prochaine fois, de venir sans ses skis. Ne faites pas deux choses à la fois, Wolfgang, regardez donc le terrain, et pas vers moi. Lise se remet en route, il la suit. Pendant qu’elle raconte les premières années du nazisme à l’institut de Berlin, un énorme brise-glace frôle l’horizon. Sinistre craquement de la mer qu’on éventre. Lise s’arrête pour voir la scène. Il en profite pour reprendre son souffle. On dirait un décor d’opéra. La masse bleutée d’un navire hors d’échelle, suivie par plusieurs bateaux de pêche qui s’enfilent dans son sillage. Il demande à Lise pourquoi elle est restée en Allemagne si longtemps. Parce que, dit-elle, la politique l’intéressait moins que la radioactivité. Des perspectives insoupçonnées se sont ouvertes pour elle. Ses vieilles croyances sur l’existence de particules élémentaires ont peu à peu disparu. Elle a proposé à son collègue Otto Hahn de bombarder l’uranium avec des neutrons. Une intuition dont le résultat les surprend. Ils s’étonnent de ce qu’ils provoquent, s’égarent dans les méandres de la chimie, voire de l’alchimie. Avec l’Anschluss, le départ de Lise devient inéluctable. D’abord vers le Danemark, puis vers la Suède. Le pays vient d’accueillir cinq cents enfants juifs, il peut bien recevoir une vieille dame. À distance, elle continue d’échafauder des hypothèses sur les expériences passées. Otto lui écrit de longues lettres sur la vie de leur laboratoire, raconte la perplexité des chercheurs face aux nouveaux résultats. Quand ils bombardent de l’uranium, ils obtiennent non seulement de la radioactivité, mais des gaz inattendus. Lise se demande où est l’erreur. Elle cherche chaque jour un nom pour mieux cerner le phénomène. Notant qu’en biologie ils appellent ça fission, elle lui fait remarquer la musique de ce mot. En plein Djurgärden, elle s’arrête et dit : - Fission. Wolfgang mesure la force de cette intuition : le bombardement du noyau provoque son éclatement. Voilà comment se font les grandes découvertes. Il sent cela tandis que Lise lui parle. Attiré par cette petite femme qui lui montre le chemin, il la suit, répète ce mot, fission. Comme s’il suffisait de nommer le phénomène pour le maîtriser. Elle dit que ce soir même elle va écrire à Otto Hahn, elle marche vite pour quitter le Djurgärden. Puis ils retournent à l’hôtel, s’enfoncent dans les fauteuils du grand hall, où brûle un feu de cheminée. Il lui fait une cour discrète. Lise sourit, mais c’est pour l’élégance de la science. Il n’ose pas lui dire ce qu’il éprouve. Avec les femmes, il sait moins bien s’y prendre qu’avec les atomes. Il la trouve plus émouvante que toutes les grandes Suédoises qui jouent avec des boules-de-neige en balançant leurs tresses claires. Le petit alcool fort versé dans le thé lui monte à la tête. Elle le regarde avec tendresse, retire ses lunettes noires, demande ce qu’il choisirait entre la science et la musique. - Sans hésiter, la science. Elle ne le croit pas, dit qu’il ment très mal, ne le prend guère au sérieux. À un certain moment, elle rejette la tête en arrière : - Wolfgang, vous êtes adorable. Dès lors, il se persuade qu’elle pourrait être sa deuxième petite amie. Malgré l’alcool, il n’a pas le courage de faire une déclaration à une personne plus âgée que sa mère. Il prend délicatement la main qu’elle lui tend, s’incline à la prussienne. Les doigts de Lise s’étant réchauffés, les taches brunes ont disparu. Ce n’était donc pas un accident de laboratoire. Ni un signe de l’âge. Elle prend congé d’un sourire bienveillant. Elle ne quittera pas la Suède, malgré la proposition zurichoise. Et vous, Wolfgang, quels sont vos plans ? Comme il part la semaine prochaine chez Oppenheimer à Berkeley, elle lui souhaite bonne chance chez ce brillant marxiste.
1.8.	Wolfie, février 1939, Berkeley. Février 1939. Wolfgang traverse l’Atlantique et le continent nord-américain. Le professeur Scherrer l’a prévenu: Robert Oppenheimer, vous verrez, est un type extraordinaire. Et pour bien le situer dans l’échelle des humains, il a dit : 185 cm et 51 kilos, 34 ans, professeur de physique théorique à Berkeley et à Caltech. Dès le jour de son arrivée, il se présente chez la secrétaire d’Oppenheimer. Les pelouses de Berkeley fleurissent sous le soleil, l’air est doux, les séquoias gigantesques. Il sent qu’il va aimer la Californie. La jeune femme qui prend sa lettre d’introduction passe dans la pièce adjacente. Sans tarder, le professeur vient accueillir son visiteur d’une vigoureuse poignée de main et d’une ébauche d’accolade, à l’européenne. Constatant le léger accent de Wolfgang, Oppenheimer pose ses questions en un français parfait. Après avoir libéré une chaise d’une pile de documents, il le fait asseoir, restant debout, agité. Sa maigreur est telle qu’on a l’impression de le voir de profil. Les deux épaules n’étant pas à la même hauteur, il semble déhanché. Il a les cheveux légèrement frisés, plutôt ondulés. Mais ce qui frappe surtout, c’est le bleu intense de ses pupilles et l’ironie de son sourire à l’affût. Ils parlent de Lise Meitner. Oppenheimer connaît l’article de Hahn sur le bombardement de l’uranium par des neutrons. Wolfgang lui rapporte sa conversation de Stockholm. C'est Lise Meitner qui a inventé le terme de fission, c’est elle qui a écrit à Hahn le soir de Noël. Selon Oppenheimer, son correspondant s’est empressé de publier la découverte, mais sous son nom. Il n’a pas pu désigner Meitner comme second auteur de l’article puisqu’elle est juive exilée. Depuis quelques jours, ce texte est connu jusqu’au Japon. Aux Etats-Unis il a déclenché une révolution quasi copernicienne. Le monde scientifique en émoi discute, vérifie. Einstein aurait écrit au président des Etats-Unis pour annoncer qu’une nouvelle possibilité s’ouvre de fabriquer une bombe d’une puissance inouïe. Fission. Oppie dit qu’il a d’abord douté de cette hypothèse, oui, douté comme Descartes, un doute fertile. Mais après avoir reproduit le dispositif dans son laboratoire, il est devenu un adepte fervent de la fission. Il marche avec enthousiasme, de long en large dans son bureau où chaque table, chaque chaise est encombrée de piles de papiers, de livres restés ouverts, de classeurs défaits. Pas de place non plus sur les murs recouverts de feuillets punaisés. Sur une étagère, Wolfgang note la présence de romans en français, Aragon, Claudel, Martin du Gard. En allemand, les gros volumes du Kapital de Marx. En anglais, John Steinbeck. Sur un tableau noir mal lavé, la fin des calculs du maître sur les effets de la fission. Le facteur dix à la puissance six symbolise le rapport de force entre la dynamite et l’uranium. Un double trait de craie jaune souligne l’équation. Un ordre de grandeur à préciser, n’est-ce pas ? Pour un début, ce serait un travail intéressant à confier à Wolfgang. Qu’en dites-vous, Steinamhirsch ? Oppie ajoute à cette mission quelques consignes. Il faut l’appeler non pas professeur, mais Oppie. Il faut venir chaque vendredi à midi déjeuner dans sa villa sur les hauteurs, à la réunion des professeurs, des assistants et des invités de passage. Il faut le déranger aussi souvent qu’on a besoin de lui, ne pas craindre sa secrétaire. Wolfgang est conquis par ce nouveau style professionnel qui contraste avec les mœurs prussiennes de son école zurichoise. En un geste à la fois paternel et familier, Oppie le prend par le bras pour faire le tour de ses autres assistants. À chacun il le présente comme l’homme qui vient de rencontrer Lise Meitner. Et il ajoute : celle à qui nous devons la fission. Une équipe sympathique. Tous admirent Oppie, sans craindre de le contredire quand il se trompe sur un détail de leur biographie. À la fin, sous un séquoia du parc qui borde le bâtiment de la physique théorique, Oppie tient à présenter son propre CV à son nouvel assistant. Il vient d’une famille juive. Son père est arrivé d’Allemagne à la fin du dix-neuvième siècle, a fait fortune dans la vente d’étoffes pour la doublure des habits. Etudes à Harvard et à Cambridge, puis une thèse à Göttingen sur la théorie quantique des spectres continus. Il aime la France, a des amis en Angleterre, adore la Corse, parle le hollandais, a soutenu les républicains espagnols contre les fascistes, fait de l’équitation et, de temps à autre, une dépression nerveuse. Est-ce pour flatter Wolfgang ? À propos de la Suisse, Oppie dit : Je n’ai jamais travaillé de manière plus productive dans toute ma vie que pendant mes quelques mois à Zurich avec Pauli et Scherrer. Je rêve de faire de Berkeley un lieu qui égale votre école polytechnique. Ce soir-là, tandis que Wolfgang lit le livre prêté par Oppie, L’Espoir de Malraux, il note cette expression, soulignée par un précédent lecteur : Il ressemblait à un jeune Einstein et en même temps à un enfant de chœur attardé. Une semaine après son arrivée à Berkeley, il écrit une longue lettre à sa mère pour lui présenter son nouveau patron avec des phrases si exaltées que celle-ci s’inquiète dans sa réponse de savoir si, à part ce savant sur un piédestal, son fils a aussi trouvé en Californie de quoi satisfaire, d’une manière ou d’une autre, sa vie amoureuse personnelle. 1939, 1940, 1941. La baie de San Francisco enchante Wolfgang. Enfin de la place, de grands espaces, l’horizon marin plutôt que les montagnes helvétiques qui lui barraient l’horizon. Il y trouve ce qu’il aime : une vie réglée, des collègues intelligents, un défi scientifique loin du bruit des bottes. L’Europe s’enfonce dans la guerre, Wolfgang commence chaque journée par deux heures de violon. Le vendredi, il se réjouit du repas de midi chez Oppie. Au flanc de la colline de Berkeley, vue plongeante sur la baie. Aux murs lambrissés de la maison, des tapis Navajo, des ornements mexicains en argent. Atmosphère cordiale dans laquelle chacun expose l’avancement de ses recherches. Les visiteurs se présentent eux-mêmes. Les uns viennent de la Côte est, les autres d’Australie ou de Grande-Bretagne. Wolfgang a l’impression que la physique théorique avance à grandes enjambées. Il suffit de lui emboîter le pas. En décembre 1941, après l’attaque japonaise contre Pearl Harbor et l’entrée en guerre des Etats-Unis, le patron réunit tous ceux qui travaillent pour lui. De son petit discours ressort qu’en temps de paix chacun était libre de ses recherches, mais qu’en temps de guerre, le scientifique doit se mettre au service de la démocratie. Le climat ayant changé, le résultat des recherches ne sera plus publié dans les revues internationales, mais soumis au contrôle militaire. Wolfgang reçoit une lettre de sa mère où elle se dit fière d’annoncer aux clients de la librairie que son fils travaille à la libération de l’Europe. Elle se plaint par ailleurs de ces riches Juifs allemands installés à La Chaux-de-Fonds. Ils passent leur temps à écorner les livres de la librairie sans les acheter. Conclusion de maman : espérons qu’ils puissent bientôt retourner chez eux et que tu viennes prendre une chaire de professeur tout près de chez moi. Un soir sur le campus, dans un sous-sol derrière le campanile, Oppie passe faire un tour au laboratoire. Les résultats ne correspondent pas au calcul, il s’en faut exactement d’un facteur deux. Wolfgang ne comprend pas cette imprécision, mais pour le professeur, ce facteur deux tout rond signifie qu’il ne peut pas s’agir d’une erreur banale. On s’est trompé de toute une octave, dit-il. À brûle-pourpoint il lui demande s’il joue encore du violon. Réponse, oui, diplôme dans un mois. Sur quoi Oppie a cette étrange question : - Votre Mozart nous fera-t-il gagner la guerre ? Sur le moment, il ne sait que répondre. À proprement parler, Oppie ne se prononce pas contre la musique. Mais sa petite phrase sur Mozart insinue le doute. Dès lors, Wolfgang compte le temps passé à jouer, comme s’il volait ces heures à l’effort de guerre. Pour son diplôme, il se fait accompagner par Fumika, une très jolie pianiste japonaise, à laquelle il n’ose pas faire la cour. Quand le nom de Steinamhirsch est sur la liste des diplômés, Oppie vient le féliciter. Mais dans le regard du maître flotte une légère réprobation. Wolfgang ne lui demande pas de préciser sa pensée. Oppie monte pourtant à cheval chaque jour, comme le professeur Scherrer. L’équitation, n’est-elle pas aussi une perte de temps face à l’urgence de la lutte contre le nazisme ? Faute de tirer au clair la question, Wolfgang regarde de travers l’étui noir de son Gagliano. Le lendemain du concert de diplôme, tandis qu’il passe de la colophane sur les crins, il prend le petit crayon émoussé avec lequel il note les coups d’archets. En lettre capitales sur la couverture verte de la partition d’un Köchel quelconque il écrit : Votre Mozart nous fera-t-il gagner la guerre ? Comme la réponse négative lui paraît soudain évidente, il ferme l’étui, et décide : Ne plus jamais toucher ni le mouchoir de soie blanche, ni l’archet, ni le bel instrument que sa mère lui a offert… Après la défaite du nazisme, quand le monde vivra de nouveau en paix… Quand je retrouverai l’Europe et une femme, quand je boirai de nouveau du vin de France et que l’armée suisse sera démobilisée, alors seulement la musique reprendra ses droits, je rouvrirai l’étui de bois noir et jouerai mon précieux Gagliano. Même plusieurs heures par jour. Il n’ose pas écrire à sa mère qu’il abandonne le violon et qu’il ne sera donc jamais chef d’orchestre. Elle doit s’en douter. Il a poursuivi de front la musique et l’exploration de la matière aussi longtemps qu’on pouvait se permettre les deux, la physique atomique pour le bien de l’humanité, et le violon pour soi. Mais, les événements finissent par bousculer la vie privée de chacun. Il ne dit rien non plus de sa décision à Fumika. Les sentiments qu’il nourrit pour elle, ça ne la regarde pas, tant qu’il ne s’est pas déclaré. Elle serait la troisième femme de sa vie. Après Heidi Stähelin et Lise Meitner. À quelque temps de là, Oppie le convoque dans son bureau, lui propose de rejoindre le laboratoire d’Enrico Fermi à Chicago. Nouvelle mission, désormais sous contrôle militaire. Un grand honneur que l’Amérique lui fait. Bien que citoyen helvétique, il va être engagé dans un programme international où la science sera directement au service la lutte contre le nazisme.
1.9.	Wolfie, décembre 1942, Chicago Au fond de son nouveau laboratoire, Wolfgang n’a pas le temps de profiter du printemps de l’Ohio. Toute l’équipe travaille dur. Comme chaque jour vers cinq heures, elle attend Enrico Fermi, celui qu’on appelle le pape. Un petit Italien gras, peu de cheveux, mais les avant-bras très poilus. Tout en cerveau, sympathique. Davantage latine lover que souverain pontife. Il a fait aménager le site d’essai du Metlab de Chicago sous les tribunes ouest du stade de l’université. Le base-ball étant désormais interdit, les installations sportives servent à la recherche. À l’ouest, sur l’avenue Ellis, le stade est précédé d’une espèce de château médiéval en pierre grise. Avec entrée sous les tribunes, par un portail aussi majestueux que ridicule. L’ancien court de squash est devenu laboratoire. Huit mètres de haut. C'est là que l’équipe de Wolfgang construit la petite pile, un prototype pour la fission. Une couche d’uranium alterne avec une couche de carbone. Et ainsi de suite. Mais combien de couches? Les calculs montrent qu’on risque d’avoir besoin d’autant de graphite qu’il en faut pour offrir un crayon à chaque habitant de la Terre. L’endroit ressemble à un vestibule de l’enfer où des charbonniers gantés, coiffés, masqués, préparent le combustible à enfourner dans une grande chaudière. Pas une femme. Des hommes, entre 20 et 30 ans. Beaucoup d’accents étrangers derrière les masques de tissu qui protègent de la poussière de carbone. De l’anglais écorché à la manière polonaise, ou bien des tournures allemandes, voire une prononciation italienne. Les nouvelles d’Allemagne ne sont pas bonnes. Quantité de chercheurs ont émigré aux Etats-Unis. Ceux de Chicago sont particulièrement anxieux. De nombreux physiciens continuent de travailler pour les nazis. Plus de temps à perdre. Ne pas admirer le printemps qui vient. Se consacrer tout entier à l’effort de guerre. Wolfgang prend à peine le temps de manger. Quand il sort du squash après la douche, c’est l’heure du dernier métro. Il rejoint la petite chambre que l’université lui assigne au sous-sol d’une villa, le long du lac Michigan. Les chercheurs du Metlab sont chargés d’une mission que le pape qualifie de prioritaire. Chaque jour, il en vérifie l’avancement. D’ici à la fin du mois, ils établiront si, oui ou non, l’uranium et le carbone, fournis par les sites de production, sont assez purs pour tenter une réaction en chaîne. Il faut déballer les briquettes de carbone une à une. D’où la poussière noire et grasse qui recouvre le sol, plus glissant qu’une patinoire. Les particules en suspension dans l’air obligent à porter des masques, très gênants pour parler à un collègue. Les phrases se font brèves. Les enthousiasmes se réduisent à des clins d’œil, des pouces levés pour dire oui. Le temps de la théorie est passé. Désormais chacun doit se salir les mains, se soumettre à des événements sur lesquels il n’a plus prise. Jusqu’ici, Wolfgang réussissait à tenir en main les fils de sa biographie. C’était facile, les conditions de départ étaient excellentes. Mais là, d’un coup, une tâche immense l’attend. Il pense souvent à Fumika, mais ne l’imagine pas inquiétée par les mesures d’internement. Elle continue sans doute de jouer du piano à Berkeley, insouciante jeune fille à l’abri de l’histoire. Lui au contraire s’engage pour de bon, l’atome est sa vie. Il n’envisage plus de laisser les politiques et les militaires sans moyens. Eux définissent les fronts, les conflits. Seules les applications de la science leur donneront les moyens de les résoudre. En chemin de fer il a traversé les grandes plaines d’ouest en est. Partout dans le pays on parle d’une longue guerre dans le Pacifique, on espère voir gagner l’armée rouge contre Hitler. À son arrivée à Chicago, il a trouvé une lettre du professeur Scherrer qui lui parle d’avancée spectaculaire et laisse entendre que la Suisse participe directement à l’effort de guerre des Etats-Unis. À mots couverts, il parle de la puissance de l’atome et de la course qui s’est engagée entre l’équipe de Heisenberg et de Hahn côté nazi et celle d’Oppie, côté démocratie. Scherrer conclut triomphant : je compte sur vous, Steinamhirsch. La recette du pape, c’est le rôle qu’il fait jouer aux neutrons. Il dit qu’en physique comme en amour, seuls les contraires s’attirent. Il a développé la recette des neutrons d’abord en Italie. Les journaux de Mussolini s’étaient hâtés d’annoncer : l’académicien Fermi est en mesure de produire des éléments qui n’existent pas dans la nature, vive la science fasciste ! À ce stade-là, c’était une imposture. Fermi le savait, mais visait le prix Nobel et l’émigration aux Etats-Unis, pour éviter la déportation à sa femme Laura, qui était juive. Le pape compare la recette du neutron à une balle de golf. Quand elle passe trop vite au-dessus du trou, elle n’y tombe pas. Avec la fameuse réaction en chaîne, ça constitue une élégante théorie. Le travail des charbonniers consiste à mettre en œuvre la recette pour valider l’hypothèse par l’expérience. Cinq heures trente. Par les lucarnes du squash, les rayons du soleil font danser la poussière de carbone. Wolfgang entend la double porte du sas d’entrée s’ouvrir et ce pas ferme que chacun reconnaît. Le pape pousse un puissant : Hello, ragazzi. Il arrive toujours au bon moment, sans masque, sans salopettes, ni lunettes de protection. Tout propre, avec sa cravate d’une autre époque. Ragazzi, il paraît que ça veut dire : les garçons. Il ressemble à un gangster souriant. À Chicago, s’il n’était pas prix Nobel de physique, il ferait un excellent parrain de la Mafia. Il s’approche des traceurs, écoute les explications, vérifie les compteurs, sort de sa poche une réglette à calcul qui ne le quitte jamais et fixe l’objectif pour les compteurs Geiger : - Allez, ragazzi, mettez à zéro. Wolfgang ajoute une à une les briquettes du chariot. Ses collègues préposés aux compteurs Geiger s’approchent. On les appelle nègres parce que tout ce qu’ils touchent, y compris le papier du traceur, est taché par cette suie grasse. Les yeux fixent la plume du traceur principal. Elle monte, monte, se stabilise enfin. Le pape exulte. Presque un hurlement : - Zéro, zéro. Bravo, les nègres. Il est aux anges. D’où ce geste familier, une tape sur l’épaule de chacun. Arrivé près de Wolfgang, il lui serre la tête des deux mains, l’attire tout contre lui. Son front touche celui de Wolfgang, un peu de poussière noire s’y dépose. Ses mains aussi se sont noircies au contact des joues de Wolfgang. On dirait un nègre de carnaval. Avec ferveur, il ajoute : - Merci, le Suisse, on les aura. Le même soir, Wolfgang écrit une longue lettre à sa mère pour lui annoncer que sa carrière vient de franchir un nouveau palier. Le 2 décembre 1942, l’expérience de la petite pile est répétée sur la grande pile de Chicago dans la salle de squash. Wolfgang est chargé de tirer la barre de cadmium hors de la pile, au fur et à mesure des instructions. Les physiciens et les militaires invités se tiennent sur la passerelle, à l’extrémité nord du local. Ils écoutent le pape leur donner une leçon de physique nucléaire. En bas, dans la fosse, quelques assistants attendent les ordres. Sur le sommet de la pile, trois jeunes gens restent accroupis sous le plafond. Une membrane de caoutchouc a été fabriquée sur mesure pour emballer l’installation. Ces trois, on les appelle l’équipe du suicide. Ils sont les pompiers. Au cas où le processus s’emballe, ils éteindront la pile en l’inondant d’une solution de cadmium. Silence complet parmi la vingtaine de spectateurs sur la passerelle. Les militaires en uniforme, mais nu-tête, les collègues physiciens fumant de petits cigares distribués par le pape. L’expérience finale commence par la présentation des acteurs. Le pape sait s’y prendre, à l’italienne. Il dit des choses du genre : - Le jeune physicien qui se tient en bas, près de la barre de commande, est mon collaborateur, le brillant docteur Wolfgang Steinamhirsch. En ce moment, la pile ne fonctionne pas. La barre qu’il tient en main suffit à prévenir toute réaction en chaîne. Le pape désigne un point sur le traceur, puis crie: - Vas-y. Wolfgang ayant tiré la barre, la courbe s’arrête à l’endroit désigné. Comme s’il s’agissait de magie et non de science. Puis de nouveau, le pape désigne un autre point. Les têtes se tournent. Les invités retiennent leur souffle, le pape affiche un sourire confiant. Le crépitement des compteurs s’accroît. La plume s’arrête à l’endroit désigné par l’index du physicien triomphant. Sourire entendu sur ses lèvres minces. Avec Enrico Fermi, la physique n’est pas seulement une science, mais de la grande mise en scène. Tandis que sous ses ordres Wolfgang retire lentement la barre, il évite de se poser trop de questions. Son patron a-t-il conscience du danger que représente une expérience de ce genre, exécutée au cœur d’une grande ville ? Et si les choses échappaient à tout contrôle ? Les précautions ont-elles été prises ? Pauvres habitants de Chicago, survivraient-ils au désastre ? Le pape prend son temps. Pour lui, l’imprévu n’est pas de ce monde. À l’en croire, dans ces conditions une excursion nucléaire est impossible. Et les radiations, sans danger pour la santé des chercheurs. Et lui oublie toute prudence, toute modestie. Il s’enthousiasme, il veut une bombe démocratique, avant celle de ce salaud de Heisenberg. L’expérience progresse par petites étapes. Il est près de 16 heures quand, une dernière fois, le pape ordonne : - Encore trente centimètres. Tirez la barre ! Puis, se tournant vers le groupe des invités inquiets, il ajoute que la pile va maintenant réagir en chaîne. Les militaires s’attendent à une terrible explosion. Les plumes des traceurs entament un mouvement vers le haut. Pas d’affaissement de la courbe, pas de rabattement horizontal, hausse infinie. Quelqu'un essaie de détendre l’atmosphère d’une voix joyeuse : - Quand devrons-nous avoir peur, professeur ? Tous viennent de vivre un moment historique, mais rien de spectaculaire. Juste une trace sur du papier. Le 2 décembre 1942 sera désormais désigné comme le jour de la première réaction en chaîne déclenchée par l’humanité. Parmi les invités, les militaires ne cachent pas leur déception. Certains sont furieux, habitués à plus de bruit, d’éclats et de fureur quand on met au point une arme de destruction massive. Wolfgang écrit à sa mère. La science moderne est désormais affaire de spécialistes. Elle lui répond que pour sa part, vu de La Chaux-de-Fonds, le 2 décembre restera la date du couronnement de Napoléon, puis de la bataille d’Austerlitz, puis du coup d’Etat de Napoléon III. Réaction en chaîne, elle ne voit pas ce que cela peut signifier.
1.10.	Fumika, février 1943, Santa Fe À une ficelle entre deux baraques, Fumika étend son linge en admirant la chevelure d’une traînée nuageuse, coiffée par un vent d’altitude. Sur la route qui longe les barbelés du camp, trois jeunes soldats descendent de leur camion. Ils soulagent leur vessie sans la voir. De loin, elle les observe, continue de fixer les pincettes. L’un deux la remarque, n’a pas honte de lui adresser un petit signe amical. Elle ne le voit que de trois quarts. De l’autre main, il referme sa braguette. Ça n’empêche pas Fumika d’agiter elle aussi la main. Un geste machinal. Tandis que les trois soldats grimpent dans leur camion, le rouge lui monte aux joues. Dans le camp de Santa Fe, les miradors le long des barbelés ressemblent aux tours occupées par les gardiens de la plage. Le dimanche, Fumika et Mlle Shizuko allaient parfois se baigner dans l’océan. En Californie, les vagues du Pacifique oriental sont prévisibles, mais plus froides qu’au Japon. Les cabines sont payantes et la compagnie des garçons plus insistante. Dans la mer américaine, toutes les races ont le droit de se baigner ensemble. On trouve aussi de simples moules plus grandes que la paume de la main, et des crevettes qui naissent géantes. Sur le front de mer, les habitants des Etats-Unis prennent soin de leurs semblables. Ils ont édifié des tours de bois d’où les gardiens occupent leur temps à vérifier que les noyés ne passent pas inaperçus. Dans l’eau, il ne peut rien vous arriver sans que les autres ne l’apprennent. Ils appellent ça démocratie. Dans le camp aussi, les miradors sont en rondins. Les gardiens y montent par une échelle. Seule différence avec la plage de San Francisco, les militaires peuvent observer les quatre points cardinaux, et pas seulement la mer. En outre, comme les miradors sont utilisés aussi de nuit, les soldats disposent d’un projecteur qu’ils dirigent par surprise sur d’éventuels fugitifs. Fumika trouve peu réussi le casque porté par les gardiens des miradors. Comme si le ciel pouvait leur tomber sur la tête. Une casquette à la manière des gardiens de plage aurait suffi. Mais ce n’est pas à elle d’améliorer l’équipement de leur armée. Ici tout est construit à neuf, y compris les canalisations, les routes, et les fondations de briques qui supportent les constructions de bois. Plusieurs centaines de baraques d’un seul étage, alignées comme à Osaka, après le séisme. Le long des avenues, la moindre camionnette soulève un nuage de poussière. Chaque baraque possède une lettre correspondant à l’avenue ainsi qu’un numéro indiquant la rue. Les occupants sont identifiés par un matricule. Il pourrait s’agir d’un camp militaire au temps des shoguns. Fumika habite le baraquement A14. Matricule 505501. Le camp s’étale non loin du pénitencier à la périphérie de Santa Fe dans un paysage désertique et plat. L’eau livrée chaque jour par camion est pompée dans un réservoir métallique surélevé qui sert de point de repère à tous les internés. Comme l’eau n’abonde pas, on arrose seulement un carré d’herbe autour de la hampe du drapeau, et le potager où poussent les légumes que Fumika épluche dans les cuisines. Les cactus sont rares, les agaves ne deviennent pas hauts, les palmiers n’ont pas eu le temps de grandir. Au-delà des barbelés, caillasse et sable noirâtre, comme sur les pentes du volcan Unzen, au sud de Nagasaki. Pour qu’ils ne sympathisent pas avec les internés, les gardiens du camp sont souvent mutés. Les femmes dans les cuisines doivent porter leurs cheveux noirs sous un bonnet de gaze blanche. Les détenus masculins et les enfants sont tondus à ras, ça empêche les parasites. Le matin à sept heures, tous ceux qui vont travailler à l’extérieur montent dans les camions, ne reviennent qu’à la nuit, quand le froid commence à piquer. Le carton goudronné convient mal en guise de toiture. Au Japon, les habitants savent construire de beaux toits qui vous protègent des nuits glaciales ou du soleil brûlant. Mais ici, cet art n’a pas cours. Le long des barbelés, passent des véhicules militaires, escortés par des motards. Fumika sait maintenant qu’à quelques dizaines de miles, sur la même route, un périmètre encore mieux gardé abrite un laboratoire où se prépare la suite de la guerre. Les détenus mâles entre 18 et 50 ans sont affectés à des travaux d’utilité patriotique. Sous bonne garde, ils cassent des cailloux, réparent des routes, déplacent des dunes de sable, pour permettre aux militaires de circuler plus rapidement. On entend dire que se prépare, dans le désert, une expérience d’un genre nouveau. Une fusée intercontinentale ? Un tunnel vers le centre de la terre pour attaquer le Japon par au-dessous ? Une bombe pour la guerre dans les tranchées ? Ta-ta-ta-ta. Fumika partage sa chambre avec trois jeunes femmes qui ne parlent pas un mot de japonais. Chez elles, tout est américain : les peluches roses sur l’oreiller, les discussions à propos du choix d’un mari, la sauce tomate sur les hamburgers, l’habitude de porter des pantalons et surtout le rire trop guttural. Fumika les retrouve chaque soir. À la cantine centrale, elle prend ses repas avec les gardiens et le personnel. Avant le couvre-feu du soir, elle prend l’habitude de se promener le long des barbelés. À cause des bruits du monde d’ici, elle a l’ennui du monde japonais. Même en plein désert, on entend toujours le métal résonner. Des coups de boutoir ou de ferraille quand on transporte des marchandises d’un bout à l’autre du camp. Vacarme américain, mélange de sons hétéroclites et indistincts. Au Japon, on entendrait d’abord le bois, les lames d’un parquet qui grince, une balustrade qu’on effleure, une planche qu’ajuste un menuisier. Les bruits japonais, elle comprend d’où ils viennent. Elle connaît le son du gravier qu’on ratisse ou des gouttes d’eau qui mouillent des pierres lisses. Douces rumeurs. Ici, personne n’a besoin d’elle. Son amie est perdue, sa rencontre avec Wolfgang, sans lendemain. Elle ne le retrouvera jamais. Il avait de très longs doigts qui paraissaient sans force, presque paresseux. Mais quand ils se mettaient en position, ils devenaient précis, vivants. Elle revoit la première occasion où ils se sont parlés. Une leçon de théorie, la fenêtre ouverte sur le campanile. Il a le visage allongé, menton volontaire, les sourcils qui se rejoignent, des yeux qui tirent sur le vert. Elle n’est pas certaine de comprendre son sourire. S’adresse-t-il à elle ? Un veston noir, pas de ceinture, mais un ruban pour tenir ses cheveux. Mal rasé, le genre artiste, grand, maigre, un peu voûté, mais pas trop ténébreux. Le jour où il lui fait ce qu’elle prend pour un compliment, Fumika n’a pas encore échangé plus de trois phrases avec lui. Il cherche une pianiste pour l’accompagner à son examen final. Elle revoit le sourire qu’elle lui rend, son plaisir à dire oui. Facile, la partition de Fumika. Wolfgang veut pourtant répéter toute une semaine dans la grande salle du conservatoire. Leurs yeux se frôlent, elle sent la chaleur de son épaule. Une fois, par inadvertance, elle touche son genou. Pas fort, juste une petite décharge qui vous va droit au cœur. Plus tard, en remerciement, il lui offre une rose jaune. Elle la met à sécher entre les pages de la sonate. Après ses examens, Wolfgang vient prendre congé. Leur conversation a lieu sur la pelouse, face au laboratoire de physique. C'est là qu’elle comprend qu’il n’est pas seulement violoniste. Il termine un doctorat sur les particules élémentaires. Il lui prend la main droite, la baise comme au théâtre. Pour rire. Juste à ce moment-là, elle envisage de ne plus rentrer au Japon. Elle se trouvera un amoureux ici. Par exemple Wolfgang. Il l’épousera. À deux, ils joueront dans le monde entier. Et dans vingt ans, les cheveux gris, ils seront sur la scène du palais symphonique de Nagasaki. Monsieur Tsutsui entre-temps se sera marié avec une autre, viendra présenter ses enfants, priera Fumika de leur donner des leçons de piano. Voilà le genre de plans échafaudés à cause d’un unique baisemain. L’odeur des pins se mêlait à celle des ice-creams à la banane. Wolfgang baissait la voix : - Fumika, adieu. - À l’armée, vous jouerez du violon ? - Je vous enverrai une carte postale. - À la fin de la guerre, vous serez où ? - En Allemagne pour la victoire des Alliés. - C'est loin l’Allemagne. Vous reviendrez ? - Vous aurez une autre carte postale. Longtemps ce parfum d’ice-cream à la banane embaume la mémoire de Fumika. Wolfgang ne donne pas tout de suite signe de vie. De Chicago, il envoie à Berkeley une carte postale, mais pas l’adresse de l’expéditeur. La photo montre que dans cette ville aussi, les gratte-ciel méritent leurs noms. On dirait même qu’ils peuvent percer une couche de stratus gris. Quand Fumika est arrivée à Berkeley, elle a dû s’arranger seule. Elle aimait ça. Ne plus dépendre des consignes de tante Yu ou des préceptes de Sa Majesté Notre Empereur. Elle se consacrait au plaisir de la musique, s’émerveillait de tout, n’envisageait pas de retourner au Japon. Surtout pas pour épouser un fiancé que sa famille choisirait sans elle. La guerre lui a fourni un prétexte. Mais ça, c’était au printemps, quand elle prenait les événements du bon côté, c’est-à-dire du côté où ils ne pèsent pas. Elle n’ imaginait pas se retrouver perdue au fond du désert dans une baraque de planches, avec trois Américaines aux yeux bridés, incapables de la comprendre quand elle demande l’heure dans sa langue. À la guerre, on s’habitue à tout, on apprend chaque jour. Fumika sait désormais préparer des plats japonais à base d’aliments américains. Ou bien s’occuper des enfants des autres, repasser le linge, balayer les baraques, faire la lessive pour plusieurs familles. Ses mains sont dans un tel état que tous les claviers du monde s’enfuiraient à son approche. Matin et soir, elle dit comme une prière à ses doigts posés sur le bord de la table. Elle parle à chacun d’eux. Un petit discours muet pour qu’ils gardent la mémoire de toutes les mélodies jouées. Elle s’adresse aux pouces, leur rappelant les fugues entêtées, puis aux index qui montaient à l’assaut, aux majeurs qui s’allongeaient pour aller retrouver un dièse perdu. Aux annulaires écartelés qui savaient attendre cette fraction de seconde qui déclenche l’émotion. À ses doigts aujourd’hui gonflés par le maniement du couteau à éplucher, elle rappelle leur grandeur passée. Puis elle leur promet un avenir radieux sur les claviers des grandes salles. Patience, mes petits, un jour, vous caresserez l’ivoire de Carnegie Hall. Les semaines passent lentement. Les dimanches encore plus. Elle regarde des jeunes gens tondus jouer au base-ball, essaie de comprendre les règles de cette poursuite sans fin. Ça se joue avec un gant, un bâton, une balle et des cris. L’homme au bâton doit taper la balle qu’un autre lui lance, alors que l’homme muni d’un seul gant attend qu’il la manque. Une fois que la balle vole au loin, les joueurs se mettent à courir dans toutes les directions. Jusqu’à ce que l’un d’eux pousse un cri de joie repris par d’éventuels spectateurs. Puis ils recommencent en se passant les gants, la balle et le bâton. Ils ont l’air divisés en deux camps, et terriblement excités. Les spectatrices se réjouissent toujours avec les vainqueurs. Il arrive que la balle vole au-delà des barbelés. C'est alors toute une histoire de persuader un gardien du camp d’aller chercher la petite boule de cuir parmi les cailloux du désert. Sûr que Mlle Shizuko trouverait ça ridicule. Par un soir qu’inonde la lueur rouge d’un cirrocumulus, Fumika entend dans la baraque d’à côté le son maladroit d’un koto. Elle s’approche, hésite, finit par entrer. Elle découvre une compatriote très âgée qui tire de l’instrument une mince mélodie. La vieille, remarquant Fumika : - Tu veux jouer ? - Dans une autre vie, j’étais pianiste. - Alors ce sera facile. Viens. Fumika se souvient de la manière dont tante Yu s’y prenait. Elle tâtonne, réussit quelques notes qui finissent par former une berceuse de son divin archipel. Sous ses doigts renaît une tristesse ancienne et lointaine. Les femmes de marins d’il y a longtemps, quand leurs maris partaient à la pêche au thon, pleuraient déjà sur cet air-là. Le soir suivant, Fumika repasse chez la vieille qui veut lui confier l’instrument, par peur de le casser, et la prie d’en jouer à ses petits-enfants. Une mélodie japonaise pour les endormir. Ça marche, ils finissent par fermer les yeux. Le lendemain soir, une femme d’une autre baraque lui demande de passer pour calmer ses enfants. Et voilà qu’au milieu du désert, grâce à une simple mélodie, Fumika joue le rôle du marchand de sable. Les adultes écoutent en silence, essuient une larme sucrée. On dirait qu’elle a retrouvé une espèce d’hymne national secret que les gardiens du camp, avec leur revolver et leurs bâtons, sont incapables de comprendre. Pendant la journée, des hommes mûrs viennent lui dire l’émotion qu’ils ont eue à l’écouter. Dans le camp, les gens parlent d’elle en disant : notre musicienne. Mais elle préférerait jouer du piano pour de bon. À la vieille femme, elle répète qu’elle ne veut plus le koto. Rien à faire, elle doit jouer. Un soir, elle a l’idée de transposer sur l’instrument quelques notes retrouvées en chantonnant, le début d’une pièce de Mozart. La chose lui paraît d’abord impossible, comme s’il manquait des notes, comme si les accords refusaient de se donner rendez-vous. Ses doigts prennent d’improbables positions. Peu à peu pourtant la musique ressemble à quelque chose. Disons que ce serait une visite à Salzbourg, faite par une jeune fille respectueuse et japonaise. Elle y met tout son cœur, malgré l’absence de partition et ses trous de mémoire. Elle ne voudrait pas s’écarter de Mozart. Si elle lui est infidèle, c’est par nécessité. Fumika espère qu’il comprendra.
1.11.	Wolfie, mai 1943, Los Alamos. Bien installé dans un wagon de première classe, Wolfgang Steinamhirsch admire le désert du Nouveau-Mexique. Depuis son enfance, il aime les voyages en train. Se laisser emporter, tandis que le paysage change. Aucun souci quant au parcours défini par avance. Et surtout, avoir une seconde activité tout en continuant de se déplacer. Lire et voyager. Manger, converser, noter des formules de physique sur un petit carnet, sans jamais interrompre le déplacement sur rail. Se laisser bercer par un bruit régulier, le passage des roues sur les joints de dilatation, tandis que le train traverse les grandes plaines désertiques du continent nord-américain. De Chicago à San Francisco, il a déjà fait le voyage. Sa première grande traversée date de janvier 1939, de New York à Berkeley en Californie. Il rejoignait alors l’équipe d’Oppie. Il sentait la guerre venir, n’imaginait pas qu’elle embraserait toute la planète. Trois ans plus tard, il retraversait d’ouest en est pour son embauche au Metlab de Chicago. Mai 1943. Dans le train pour Santa Fe, les deux officiers qui partagent son compartiment capitonné racontent des histoires de soldats. Ils passent en revue les mérites de toutes les casernes connues, le confort des cantines, les avantages du climat. Wolfgang ne parle guère. Mais après vingt heures de voyage, il finit par échanger quelques phrases. Il vante ce train qui ne circule qu’une fois pas semaine. À moins d’avoir un ordre de mission militaire, il faut réserver longtemps à l’avance. Quelques agaves, d’énormes rochers abandonnés dans une grande plaine sans nom. Puis des touffes d’herbe plus rapprochées, et des montagnes bleues à l’horizon. Les voyageurs discutent de la guerre. Selon eux, les Japonais sont horriblement cruels et la marine des Etats-Unis n’est pas épargnée. Au combat corps à corps, ces soldats de l’Empire du Levant sont pires que les nazis. Ils ne tiennent pas à la vie, ne craignent pas de se faire exploser quand leur chef leur ordonne de se jeter sous un char avec une ceinture de dynamite et une grenade dans chaque main. Un steward propose du thé et des gâteaux. On approche de la gare de Lamy où Wolfgang descendra, à vingt miles au sud de Santa Fe. La conversation tourne autour des derniers événements. Quand les militaires apprennent qu’il est suisse, ils lui demandent si son armée est habillée en blanc. Une fois de plus, ils le confondent avec un Suédois. Un dernier grincement de freins. Il prend congé des deux officiers qui continuent jusqu’à la côte pacifique. Les portières étant déverrouillées de l’extérieur, ça prend du temps. D’un coup, il est happé par la chaleur, ébloui par la clarté de l’air. Rien à voir avec les frimas de Chicago. Quelques cow-boys, la selle sur le bras, se préparent à monter dans le train. Le chef de gare place un escabeau qui évite aux voyageurs de sauter sur le gravier. Un petit Indien propose de porter les valises. Wolfgang n’a pas besoin de ses services, n’ayant qu’un seul sac depuis qu’il ne transporte plus son violon. Un grand homme sec au chapeau mou s’approche de lui. Oppie en personne ! Plus maigre encore que d’habitude, flottant dans un costume trop large. Il retire sa pipe, sourit, demande si Wolfgang a fait bon voyage. Il est donc là pour son ancien doctorant, quel honneur. Sans attendre, il veut des nouvelles d’Enrico Fermi. Viendra-t-il bientôt ? Wolfgang lui répond poliment qu’il est envoyé en éclaireur. Une gare en rase campagne à côté d’un groupe de bâtiments bas, clôturés par un mur d’adobe rouge. S’y ajoute un saloon, seul dans la nature, avec terrasse, genre dix-neuvième siècle. Wolfgang y ferait volontiers un tour, comme dans un western au temps du cinéma muet. L’écriteau sur la balustrade avertit qu’ici on peut boire, on peut manger, mais pas se battre. Ce type au chapeau troué, est-ce le shérif ? Où se cache la squaw infidèle ? D’un geste paternel, Oppie prend Wolfgang par le bras. Le maître 38 ans, le disciple 25. Leurs années à Berkeley ont codifié les rapports. Pour Wolfgang, Oppie est une sorte de demi-dieu qui sait tout, peut tout, à qui l’on ne refuse rien. Une simple phrase de lui peut vous occuper plusieurs jours. Le plus irrésistible, outre son sourire, c’est son formidable enthousiasme. Aucun scientifique d’aucune université du continent n’est capable de lui opposer longtemps des arguments rationnels quand il vient vous débaucher pour participer au Projet. Il a suffi d’un mot de sa main, juste une demi-page, et Wolfgang l’a rejoint. Sur la place de la gare, le vent du désert arrache aux semelles de chaque voyageur un petit nuage de poussière. Oppie fait monter Wolfgang dans une Ford militaire. Le chauffeur en civil porte un pistolet au ceinturon. Oppie le présente : - Charlie, mon ange gardien. La route de terre commence par une montée, passe devant une église missionnaire espagnole, avec un joli clocher d’adobe, blanchi à la chaux. Entre les yuccas, quelques chevaux lèvent la tête au passage de la voiture. Puis ça redescend. On arrive à Santa Fe, comme au temps de la ruée vers l’Ouest. Quantité de gens à cheval, une rue principale ombragée, bordée de maisons à deux étages. Toits plats avec marquises, terrasses de bois pour faire claquer les bottes du cow-boy justicier. L’air est d’une clarté si parfaite qu’on se demande s’ils ont déjà vu un nuage par ici. Derrière leurs charrettes, des paysans, teint basané, capes noires, poussent des chargements hétéroclites. À même le sol, le long des façades, des Indiennes sur leurs grandes jupes rouges vendent des graines de couleur, des patates douces et des herbes sèches, attachées par petites bottes. Dans les rues latérales, maisons de pisé rouge aux minuscules fenêtres arrondies. Pour se frayer un passage, le chauffeur klaxonne, ralentit. La voiture s’arrête le long du dernier immeuble avant la place principale. Aucune inscription à la porte, sauf l’adresse, 109 East Palace. Ce pourrait être un bureau. Sur un ton de fausse confidence, Oppie annonce : - Ici commence votre destin secret. Entrez. Dans le bureau, une femme se lève pour saluer les deux arrivants. Oppie la présente comme Dorothy, notre agente de liaison. Avec la photo envoyée par Wolfgang de Chicago, elle a préparé un badge. L’image soudée dans un cadre de plomb mentionne l’affectation : T+. Dorothy précise qu’il s’agit de la zone technique du site Y. Elle tient à souligner que les procédures du Projet sont les mêmes pour tous : censure du courrier, interdiction de quitter le site sans autorisation écrite, et quelques autres contraintes dont elle lui donne la liste. L’adresse est une boîte postale, PO Box 183, le vrai nom de l’endroit ne doit jamais être mentionné. Compris ? Oppie ne se départit pas d’un sourire ironique, comme si tout cela, et même la vie, ne méritait pas d’être pris trop au sérieux. Dorothy fait signer des formulaires avec papier carbone, n’hésite pas à préciser que la science, une grande chose, ne saurait être prétexte à se moquer des procédures de sécurité militaire. Puis elle leur souhaite bonne chance pour la réussite de ce grand Projet, et bonjour à Kitty, la femme du professeur. Dans la voiture, Oppie demande des précisions sur l’avancement des travaux du Metlab. Il veut connaître l’état d’esprit de Szilard, les calculs d’Andersen, les pronostics de tel autre. Wolfgang essaie d’être exhaustif. Oppie s’intéresse à chaque membre de la grande famille des scientifiques. Pas de commentaires désobligeants. Il faut beaucoup de doigté pour rassembler tout ce petit monde. Oppie explique que le Projet auquel il participe va s’appuyer sur le cerveau collectif le plus important jamais mis en place dans l’histoire de la science. Ce sera le plus vaste laboratoire de la planète. Parfaitement, Wolfgang. À la sortie de Santa Fe, la route vers le nord monte légèrement entre deux chaînes de montagne. Oppie les présente : - Sur la gauche, à l’est, sommets saupoudrés de neige printanière, la masse du Sangre de Christo. À l’avant, le mont Jemez, moins haut, précédé d’un long plateau horizontal, Los Alamos, notre cité céleste, mais interdite. Vous pourrez en descendre une fois par mois. Oppie précise encore qu’on appelle ce genre de plateau mesa, c’est-à-dire table en espagnol. Les ancêtres des Indiens actuels ont construit là-haut un village, abandonné au douzième siècle de notre ère. L’endroit est restée désert jusqu’au dix-neuvième siècle. Un fermier hollandais s’y est installé. Puis un pédagogue est venu ouvrir là une école pour jeunes gens de bonne famille. À vingt ans, Oppie l’a visitée à cheval. C'est lui qui a proposé au général Groves, chef militaire du Projet, que l’armée achète l’endroit. Et quand Wolfgang lui demande ce qu’il aura comme mission là-haut, Oppie répond en détachant chaque syllabe : L’assemblage final de la bombe. La mesa semble inaccessible, la route se faufile plus avant entre les deux chaînes de montagne. La voiture croise un convoi militaire enveloppé d’un nuage de poussière. Puis de nouveau du sable, des buissons épineux, des touffes d’herbes sèches et la désolation des cailloux aux formes étonnantes. À l’embranchement marqué Taos, la voiture prend à gauche, une piste sans écriteau. Comme à l’approche d’un cours d’eau, le terrain commence à verdir. Oppie annonce la traversée du Rio Grande, après avoir expliqué que cette rivière est pour les Indiens ce que le Nil a été pour les Egyptiens. Sans cette eau-là, il n’y aurait que le désert. Le véhicule s’engage sur un pont branlant. De l’autre côté, deux sentinelles lourdement armées contrôlent les laissez-passer, y compris celui du chauffeur, Charlie. Oppie demande à Wolfgang s’il a des nouvelles de Scherrer à Zurich. Oui, il travaille sur les neutrons rapides. Oppie reste songeur. La piste commence à monter. Beauté sauvage des formations tectoniques. Pendant des millénaires, la roche rouge et jaune a été laminée par le vent et l’eau des canyons. Des gorges étroites, de profonds ravins latéraux, des sables multicolores et la splendeur du ciel pour la mise en valeur. Oppie ne s’en lasse pas. Et voici qu’il prononce une de ses phrases qui vous occupe pour deux jours : - L’amour du désert et l’amour de la physique, ici, je peux enfin les concilier. La vue s’étend au loin. La route devient de plus en plus vertigineuse. À chaque virage, d’énormes cailloux constituent une frêle protection contre l’abîme. Après un lacet très serré, la piste est soudain barrée par une vingtaine d’hommes en survêtements bleus. Un air asiatique, des crânes rasés. Ils se rangent au passage de la voiture. Oppie signale qu’il s’agit là des internés japonais du camp de Santa Fe. Et comme il aime bien replacer les choses dans leur contexte historique, il ne manque pas de souligner que cet internement de citoyens, américains pour la plupart, n’est pas la chose la plus démocratique au monde. Mais, que voulez-vous, c’est la guerre. La montée se termine brusquement. Voici le plateau, comme si un grand manitou divin avait donné un coup de rabot horizontal à la montagne. La végétation change aussi. Au bord de la route, des pins, des cèdres, des sycomores, et même quelques feuillus. Le tout planté dans une herbe déjà florissante. Le bleu du ciel n’en paraît que plus pur, si soutenu qu’on se croirait déjà dans l’espace interstellaire. Oppie constate l’émerveillement de Wolfgang : - Bienvenue au paradis, mon cher. La voiture s’arrête au poste de contrôle : Los Alamos Project. Pour la deuxième fois, Wolfgang montre son badge. Oppie a l’air plus connu par ici. Chacun le salue d’un joyeux : Hello, professeur. Après le passage des barbelés, la zone devient un vaste chantier. Des baraques en construction, style militaire pour aérodromes, des camions en tous sens, un enchevêtrement aérien de fils électriques, un grand réservoir à eau monté sur quatre pieds, trois miradors. Des gens affairés transportent des dossiers, des paquets, ou simplement un gobelet de café. Oppie allume sa vingtième cigarette, demande au chauffeur de déposer le sac de Wolfgang à son logement. À l’entrée de la zone T+, le nouveau venu exhibe une fois de plus son badge tout neuf, tandis qu’Oppie décrit les constructions prévues : - Ici, quatre accélérateurs de particules, là derrière, une usine de plutonium, et au fond du vallon, un réacteur… Si avec ça on ne met pas fin à la guerre.
1.12.	Wolfie, juin 1943, San Francisco. Un mois après son arrivée à Los Alamos, Wolfgang a déjà ses habitudes. Il se lève très tôt pour profiter de la fraîcheur et de la solitude. 13 juin 1943. Ce jour-là dès l’aube, il vient vérifier une équation complexe à trois inconnues qui lui a résisté la veille. Par les fenêtres à guillotine du baraquement pénètre un air d’altitude vif et sec. Il lève la tête en entendant siffler un air du Don Giovanni de Mozart. C'est Oppie qui lui rend visite avec son éternel chapeau mou, sa chemise rouge à carreau et ses bretelles croisées retenant son pantalon trop large. Il entre en saluant d’un joyeux : - Alors l’Helvète, elles vous plaisent nos montagnes au lever du jour ? Sans attendre la réponse, il demande à Wolfgang s’il est disposé à l’accompagner jusqu’à San Francisco, oui, comme ça au pied levé, départ dans une demi-heure, on y sera demain soir, on passera au laboratoire de Berkeley, on reviendra sans traîner en route. Wolfgang se sent honoré, n’ose pas poser de question, ne demande que le temps de passer prendre son rasoir et un veston. Une demi-heure plus tard, la Chevrolet bleue décapotable d’Oppie l’attend à l’extérieur de la zone T1. Il a fait préparer un laissez-passer pour Wolfgang. Une serviette de cuir sur le siège arrière, pas d’autres bagages. Sur la route sinueuse qui descend du plateau, Oppie prend les virages à la corde, puis accélère jusqu’à emballer le moteur. N’ayant pas l’habitude des pilotes de course, Wolfgang se permet une remarque à laquelle Oppie répond qu’il doit semer ses poursuivants. Drôle d’humour pour un professeur. C'est pourtant vrai. Dans le rétroviseur, une Chrysler blanche fait la course. Oppie perd son sourire ironique et donne enfin l’explication de sa folle manière de conduire : - Ce sont deux types du FBI que le général Groves a chargé de me protéger. Depuis six mois, je n’ai jamais réussi à les semer, mais aujourd’hui, je n’ai pas envie d’eux. Mais rien n’y fait. Dans la plaine en direction de Santa Fe, la Chrysler blanche continue sans difficulté à suivre la Chevrolet. Oppie en prend son parti, se met à discuter de chacun des projets en cours. Il connaît l’avancement des travaux d’une bonne cinquantaine d’équipes qui convergent vers la réalisation d’un énorme chantier dont aucun paramètre ne lui échappe. Après Albuquerque, le soleil tape, l’air brûle. Oppie fait mettre à Wolfgang une casquette de toile blanche, remarque en riant qu’elle ressemble à celle de cet imbécile de Lindbergh. Oppie dit rarement du mal de quelqu’un, sauf dans le cas des politiciens antisémites et réactionnaires. La route file droite à travers un désert de pierre et plusieurs réserves d’Indien dont Oppie raconte les mœurs en détail. Les Laguna, les Acoma, les Navajos, les Hopies. En dehors de ça, la conversation reste scientifique avec de longs silences dus à la fatigue de crier pour s’entendre dans une voiture à ciel ouvert. Wolfgang ne sait toujours pas ce qu’ils vont faire à San Francisco. À un certain moment, on doit être après Gallup, Oppie signale que la voiture suiveuse a décroché, ils font sans doute le plein d’essence, sachant qu’il n’y a pas d’autre route possible pendant près de 50 miles. Il a raison, un quart d’heure plus tard, la tache blanche est de nouveau dans le rétroviseur. Le soleil se couche presque sur la ville de Klingman le long de la route 66 quand ils se décident à passer la nuit à l’Imperial Motel. Ils dévorent d’abord un sandwich au poulet et piment qui leur coûte quatre bons de rationnement. C'est là qu’Oppie en tête-à-tête explique le vrai but de son voyage. Il a rendez-vous le soir suivant avec une ancienne amie, Jean Tatlock. Il la présente longuement à Wolfgang. La première rencontre de Jean et d’Oppie date d’il y a sept ans. Septembre 1936. Elle était étudiante, membre du parti communiste américain. Lui, professeur, habitant seul sa fameuse maison de bois avec vue sur la baie. Jean, la fille d’un professeur de littérature, réactionnaire et antisémite comme Lindbergh. Ils avaient parlé de la guerre civile en Espagne, des brigades internationales qu’elle admirait. Oppie se disait convaincu qu’il fallait soutenir par les armes l’Espagne républicaine. Il versait alors sa contribution à plusieurs organisations, dont le syndicat de Harry Bridges et le journal communiste People World, entre autres. Après cette première rencontre, il vivent des amours tumultueuses dont Oppie ne confie rien d’autre à Wolfgang que ce détail : À deux fois, les amants ont renoncé au dernier moment à célébrer leur mariage, pourtant annoncé officiellement. Sous l’influence de cette passion, Oppie décide de refuser l’héritage paternel. Son frère Frank et lui offrent la fortune de leur père à l’université de Californie pour des bourses universitaires. Leur manière à eux de rompre des attaches bourgeoises. Frank, le cadet, entre au parti communiste. Oppie se lie avec Chevalier, un Français qui lui fait découvrir les romans de Steinbeck et les auteurs qu’il traduit : Malraux, Aragon. Selon Oppie, tout cela est bien connu des deux agents du FBI qui mangent un sandwich sans poulet à deux tables de là. Ils savent aussi qu’il vit désormais avec sa femme Kitty et leur fils Peter et qu’il dirige l’équipe du site Y, c’est-à-dire un projet dont l’importance stratégique est telle qu’il relève directement du président des Etats-Unis. Sa femme a d’abord épousé un communiste, mort à la guerre d’Espagne aux côtés des Républicains. L’un des flics s’appelle D.M Ladd. L’autre, Oppie ne sait pas. Ils sont chargés par leur chef, le colonel Landsale, d’empêcher le chef du Projet d’être accrédité, sous prétexte que son travail relève de la sécurité de l’Etat. Mais Oppie ne se fait aucun souci : le gros général Groves, 150 kilos, ne peut se passer de lui. Dans tous les cas, les papiers seront signés. Je vous le dis, Wolfgang, ces types perdent leur temps. Après une nuit confortable dans les énormes lits de l’Imperial Motel, ils reprennent la route, toujours escortés de la Chrysler blanche. Pendant la nuit, elle est garée de manière à empêcher la Chevrolet de quitter le parking. Après le désert de l’Arizona, ils continuent en Californie par Backersfield, arrivent en vue de la baie juste avant les rougeurs du soir. Dès Oakland, la brise marine rend la chaleur moins étouffante, Oppie retrouve son sourire ironique. Ses yeux bleus deviennent joyeux, se réjouissent de son rendez-vous. Sans se permettre de juger la conduite du professeur, Wolfgang lui demande pourquoi il doit l’accompagner à ce rendez-vous. Est-ce pour donner le change aux agents du FBI ? - Mais non, Wolfgang, vous autres Européens aimez les voyages et les aventures galantes. Le FBI, je ne peux ni leur mentir ni les semer. Il s’agit de ma femme, Kitty. Je ne voudrais pas qu’elle apprenne quoi que ce soit. J’ai pensé que si elle vous posait une question vous lui confirmeriez que notre voyage n’était que professionnel. Je peux compter sur vous ? Wolfgang répond oui, après une seconde d’hésitation. Il se souvient que Lise Meitner lui a dit qu’Oppie est marxiste. Le professeur Scherrer, notant que celui-ci pouvait se montrer mauvais patriote, avait recommandé à son étudiant de ne pas se laisser contaminer, oui contaminer, par ses idées. Wolfgang se propose de faire une ballade dans San Francisco pendant que le professeur ira voir Jean Tatlock. Mais le plan d’Oppie est différent. Il veut que les trois dînent ensemble à l’hôtel qu’il a réservé. À vingt heures exactement à la réception, Oppie lui présente sa maîtresse. Une femme élégante, mince, les cheveux légèrement roux. On la sent vive et gaie avec une ombre mélancolique au fond de ses yeux gris. On voit tout de suite qu’il en est encore amoureux. Ils prennent un verre au bar. Dans un coin sombre près de l’entrée, les deux agents du FBI fument cigarettes sur cigarettes, comme dans un mauvais film avec Humphrey Bogart. Tatlock et Oppie ont visiblement un plaisir fou à se revoir. Ils parlent de poésie et d’une traduction de Claudel qui vient de sortir. À un certain moment, ils s’enthousiasment pour John Donne et Tatlock récite quelques vers de Trinity : Bats, mon cœur, o Dieu en trois personnes. Maintenant tu ne fais que trembler, taper, te perdre. Détruis-moi, afin que je renaisse, utilise ta force. Mets-moi en pièces, anéantis-moi, brûle-moi, Et fais de moi quelque chose de neuf. Wolfgang ne comprend pas bien à quoi ce poème fait allusion. À la mort des amants ? À la trinité divine ? Très direct, Oppie lui confie que, pour eux deux, ces vers sont comme la sonate de Vinteuil des amants de Proust, une manière de se retrouver grâce à une œuvre d’art. Il est temps de se retirer. Prétextant la fatigue de la route et un début d’insolation, Wolfgang regagne sa chambre après avoir convenu de se retrouver pour le petit-déjeuner, à sept heures. La fenêtre de Wolfgang donne sur l’entrée de l’hôtel. Vers dix heures, nuit complète, Tatlock sort au bras d’Oppie. Derrière eux, les deux agents du FBI évitent la lumière des réverbères. Les amants ne vont pas loin. Wolfgang les voit entrer dans un immeuble aux fenêtres sombres. Un peu plus tard, au dernier étage, une vitre s’éclaire. Les agents restés sur le trottoir lèvent la tête, et l’un d’eux sort un carnet de sa poche. Wolfgang reste un moment à l’affût, distingue deux silhouettes derrière un rideau, mais rien de plus. Plus tard, une fois la lumière baissée dans la pièce, quelqu’un s’approche de la fenêtre. Oppie, c’est lui, allume une cigarette qui éclaire furtivement son visage. Wolfgang se couche et tandis que le sommeil tarde, il imagine la scène, se met dans le rôle de l’agent du FBI qui consigne ses observations dans un carnet : San Francisco, le 14 juin 1943, 22.50. Julius Robert Oppenheimer, chef scientifique du Projet Manhattan à Los Alamos, pénètre avec Jean Tatlock dans un appartement de Montgomery Street. La fenêtre du dernier étage s’étant éclairée, il est vraisemblable qu’il s’agisse de l’endroit où ils se retrouvent. Une autre lumière s’allume par la suite. On peut en déduire que Tatlock et Oppenheimer passent à la salle de bain. Lui pour pisser, elle pour passer un peignoir. Aucune preuve de leur comportement délictueux ne peut être rapportée, mais il est probable que la rencontre de ces deux suspects n’a pas seulement pour objet l’échange d’informations relatives à la sécurité de l’Etat. Il pourrait s’agir aussi de rapports intimes, comme le laisse supposer le fait que la lumière soit éteinte assez rapidement sans que les deux suspects ne sortent de l’immeuble. On peut en déduire quelques éléments à charge contre la moralité de cet homme marié. Par ailleurs, s’il devait être vérifié que Jean Tatlock est effectivement en contact avec les Soviétiques… Wolfgang n’arrive pas à s’endormir. Il est devenu le voyeur qui observe les voyeurs. Lui-même n’a plus de vie amoureuse. À part quelques anciennes amies. La fille du pasteur de La Chaux-de-Fonds, Lise Meitner, puis la pianiste japonaise de Berkeley. Et depuis lors, plus rien. À se demander s’il est capable d’amour pour une femme. Il envisage pourtant de se marier quand la guerre sera gagnée, et qu’il jouera de nouveau du violon. À sept heures, au petit-déjeuner, Oppie se montre d’excellente humeur. Ils reprennent la Chevrolet, profitant de la fraîcheur matinale jusqu’à Berkeley. C'est toujours le plus beau de tous les campus universitaires. La grandeur des séquoias centenaires surtout et la pelouse où Fumika et lui… Mais qu’est-elle devenue, la jolie pianiste japonaise ? Pendant le voyage du retour qui dure la journée et presque toute la nuit, Oppie et lui se relaient au volant, fidèlement escortés par la Chrysler blanche. Oppie continue de raconter les espoirs qu’il met dans le Projet. Il ne fait qu’une seule allusion, mais indirecte à la nuit passée avec Tatlock. Il plonge ses yeux bleus dans ceux de Wolfgang sans plus regarder la route d’ailleurs rectiligne : J’imagine que dans votre cas, Wolfgang, les amours sont plus simples. Vous fréquentez une femme après l’autre, jamais deux, et ne regardez pas en arrière. C'est comme avec la musique, vous avez abandonné le violon, vous n’y reviendrez pas. Wolfgang devrait protester, dire qu’il envisage de s’y remettre après la guerre, mais se rend compte que la vie a parfois un caractère irréversible. Puis la conversation devient plus intime. Il explique les quelques idées qu’il se fait de la vie. Il en est une qu’il rumine souvent depuis qu’il se trouve de l’autre côté du monde, loin des sapins de La Chaux-de-Fonds. Il a même trouvé un nom à cette qualité rare qui échappe à la fois à l’agitation et à l’angoisse. Il a fini par appeler ça la fadeur, s’est construit à ce propos une petite philosophie. Contre les épices de la vie qui vous abîment le goût, rien de tel que la fadeur. Contre la peur du vide interstellaire, pour que l’humanité sorte de la guerre et des misères, demandez la fadeur. Pour durer entre le sel et le sucre, pour ne pas être emporté par les tourbillons ou les calmes trop plats, évertuez-vous à la fadeur. C'est une morale personnelle qui doit lui permettre de vivre sans trop d’agitation sentimentales. Pour la première fois, Wolfgang ose présenter à quelqu’un son éloge de la fadeur. Oppie lui fait remarquer : - Dans ma philosophie, j’appellerais ça confucéen. - Et ma fadeur, elle vous inspire ? - Je préfère la saveur. - Non, fadeur. - Alors froideur. Wolfgang, ça vous va bien.
1.13.	Fumika, juillet 1943, Santa Fe La guerre n’est toujours pas finie et le désert ne se refroidit plus après le coucher du soleil. Juillet 1943. Un soir en sortant des cuisines, Fumika trouve la chaleur plus étouffante que d’habitude. Pas le moindre nuage, aucune ombre au tableau des étages du ciel. Sans nouvelles de sa meilleure amie, on pleure parfois dans le noir, en attendant que les choses s’arrangent. Ça peut durer longtemps, le malheur d’une séparation. Et d’un coup, malgré le vide céleste, sans qu’aucun signe ne vous prévienne, quelque chose bascule. Près du grand portail du camp, elle croit voir une silhouette connue. Elle reconnaît la cambrure du dos, la manière de marcher. C'est bien elle, Mlle Shizuko. Elles se font un signe comme autrefois, prennent leur élan, se jettent l’une dans les bras de l’autre. On a eu tellement peur de ne jamais se revoir. Mlle Shizuko a maigri, son sourire peine à s’illuminer. Elle raconte son histoire d’une voie dure. Ils l’ont prise pour une autre, mise aux arrêts sous prétexte qu’elle portait le même nom de famille que le responsable des troubles survenus dans un autre camp, près de Hollywood. Son homonyme, par ailleurs masculin, était accusé d’avoir organisé une rébellion. Il voulait être incorporé dans l’armée des Etats-Unis pour aller combattre le Japon. Comme il était colonel de réserve, la cour suprême à Washington risquait de lui donner raison. En attendant, il diffusait ses idées subversives, imprimant un journal clandestin, distribué dans toutes les villes du pays. Il luttait pour que l’Amérique reconnaisse ses enfants à la peau jaune. Ils ont envoyé Mlle Shizuko en prison au camp de Tule Lake, à l’extrême nord de la Californie. Longuement interrogée. Puis intimidée. Au début elle riait de cette méprise : la prendre pour un homme. Mais les choses sont devenues si sérieuses que le directeur du conservatoire en personne a été requis pour la mettre hors de cause. Ils l’ont transportée ici, enchaînée aux parois d’un wagon cellulaire. Elle reste très fâchée : - Je les ai prévenus. Je m’enfuirai. - D’ici c’est impossible, Mlle Shizuko. - J’irai en Suisse. - C'est à l’autre bout du monde. - J’épouserai un millionnaire. - J’en connais un. Il s’appelle vom Pokk. - Tu me donneras son adresse. Il embrasse bien ? Elles sont si contentes de s’être retrouvées, voudraient habiter ensemble. Mais Mlle Shizuko est consignée dans une autre baraque. Elles voudraient travailler toutes les deux dans les cuisines. Pas autorisées non plus. Comment comprendre ces chicanes ? Chaque soir jusqu’au couvre-feu de dix heures, elles se retrouvent. Mlle Shizuko énonce des prévisions pessimistes. Selon elle, si les Japonais gagnent la guerre et envahissent les Etats-Unis, les prisonnières seront sacrifiées. L’autre hypothèse, si le Japon perd la guerre, n’est guère plus brillante. Une seule conclusion s’impose : la fuite. L’idée est qu’elles se fassent passer pour Navajos, rejoignent la Suisse, deviennent professeurs de piano. Puis elles retrouveront l’homme de leur vie. Fumika épousera Wolfgang. Mlle Shizuko, le millionnaire vom Pokk ou un cousin de Sapporo qu’elle n’a vu qu’une seule fois chez ses parents dans l’Ohio. Il trouvera un moyen de les rejoindre. Mlle Shizuko raconte qu’à Tule Lake la nuit les trains de marchandises longeaient l’enceinte du camp. Les plus courageux essayaient de s’accrocher aux wagons. Il fallait savoir s’y prendre, s’agripper avec l’énergie du désespoir, sans quoi on y perdait facilement ses jambes. Deux codétenues s’étaient retrouvées à l’infirmerie en attendant un fauteuil roulant pour la vie. Pendant plusieurs jours, le plan de fuite helvétique occupe les deux amies. Puis elles en construisent un autre, plus réaliste. Il leur faut réussir à travailler à l’extérieur du camp. Pour Mlle Shizuko, c’est interdit. Pour Fumika, il y aurait une possibilité, un emploi de femme de ménage à l’extérieur du camp. Un certain Bisbee recrute celles qui n’ont pas peur de se salir les mains. Chaque samedi, il vient faire un tour. On peut discuter avec lui pendant les courses au dépôt militaire. Fumika va lui parler. Un Indien d’une cinquantaine d’années, plutôt petit, maigre, avec un catogan gris, un chapeau texan à large bord pour protéger son visage buriné. Il répond à Fumika dans une langue qu’elle ne comprend pas. Elle lui explique que, non, elle n’est pas Navajo, mais tout de même très intéressée par le fameux travail. En quelques mots, Bisbee raconte de quoi il s’agit. Sur un site dont il n’a pas le droit de divulguer le nom, à une bonne heure de route de Santa Fe, habitent des savants qui travaillent pour le ministère de la guerre. Ils ont besoin de femmes de ménage pour nettoyer leurs bureaux, leurs laboratoires, leurs dortoirs ou le désordre de leurs villas. Chaque matin, Bisbee dépose chez eux un autocar rempli de jeunes Indiennes. Une fois déduite la part de Bisbee, la paie est d’un dollar par jour. Soit six dollars net, payés à la fin de la semaine. Bisbee demande à Fumika si elle accepte les conditions et d’où lui viennent ses yeux bridés. Quand il apprend qu’elle est au camp d’internement, il esquisse une grimace, se racle la gorge, dit qu’il a y un problème à cause des militaires. Elle comprend que la petite lueur d’espoir qu’elle entrevoyait va s’éteindre. À moins que, propose Bisbee, notre amie asiatique n’emprunte l’identité d’une autre. Il précise : - Ce ne serait pas la première fois. - Mais au camp, le matin, ils me laisseront partir ? - Tu dis que tu as trouvé du travail. - Vous leur direz, Monsieur. - Je connais un gardien. Je m’arrange. - Et le transport ? - Chaque matin à 6.30, l’autocar passera te prendre. - Merci, Monsieur.
1.14.	Tetsuo, mai 1943, Nagasaki Nagasaki, le 3 mai 1943 Très honorée Mademoiselle Fumika, Ma fiancée bien-aimée, Grâce à la Croix-Rouge, j’ai bien reçu votre lettre datée de Santa Fe le 10 décembre 1942. Elle mérite une réponse sur deux points que je liquiderai d’autant plus rapidement que la demi-heure par jour qui nous était assignée pour régler nos affaires personnelles a été réduite à vingt minutes. D’abord la question du base-ball. Je suis furieux d’apprendre au détour d’une de vos phrases que nos ennemis, non contents de vous avoir enfermée dans un camp de concentration au fond du désert, non contents de vous priver du retour dans votre patrie bien aimée, non contents de vous tatouer un numéro sur l’épaule, veulent désormais vous apprendre les règles de leur jeu dégénéré, infâme, ridicule, le base-ball. Dans les circonstances d’une bonne guerre, je considère comme normal qu’on essaie d’humilier son ennemi, surtout si c’est un homme. Mais là, pour une femme, ils ont dépassé les limites. Je tiens donc à vous communiquer que je suis fier de vous quand vous m’annoncez votre refus de prendre en main un gourdin pour frapper une petite pelote de cuir. L’autre point de votre lettre qui mérite commentaire concerne ce que vous dites de Tartini dont vous prétendez n’avoir jamais entendu parler. Je vous le présente donc. Il est né en 1692, mort en 1770. Comme tous les Italiens, il a commencé en s’agitant beaucoup pour une histoire d’amour. Sa conquête était la nièce d’un cardinal. Celui-ci s’opposait à un mariage pour lequel il n’avait pas été consulté. Il paraît qu’en Italie, déjà en ces temps-là, les jeunes gens devenaient amoureux sans la permission de leurs parents. Le cardinal a donc chassé Tartini de sa ville pour qu’il y repense à deux fois avant de tomber amoureux. Mais chez les Italiens, c’est comme une maladie. Tartini a passé une année, enfermé dans un couvent pour étudier le violon. Dès son retour à Padoue, il est retombé dans le même état amoureux, et pour la même femme. Finalement, le cardinal a donné sa nièce à Tartini qui s’est tenu tranquille pour le reste de sa vie, voyageant peu, jouant beaucoup. Il réfléchissait chaque jour à la technique du violon, aux lois de l’acoustique. C'est lui qui a découvert que lorsqu’on joue deux sons séparés par un certain intervalle, il s’en forme un troisième pas prévu mais qu’on entend avec plaisir. Il était persuadé que, sans la science, la musique n’était rien. C'est une idée que je partage tellement que je préfère désormais la science. Car votre Mozart ou même mon Tartini, on a beau les appeler à la rescousse, ce ne sont pas eux qui nous feront gagner la guerre contre les Yankees. Comme il reste encore un peu de place sur cette page pour répondre à votre lettre, j’ajoute encore ce qui suit. J’imagine que la vôtre de lettre a été censurée par vos geôliers et que vous n’y dites pas ce que vous ressentez vraiment pour moi, votre futur mari. J’y ai cherché en vain un mot de satisfaction pour nos fiançailles pourtant si rapidement négociées par nos familles. Je sais que votre approbation n’est pas nécessaire pour vous épouser. Mais la guerre étant ce qu’elle est et la prochaine lettre n’étant jamais sûre, j’aurais apprécié un petit mot du côté de vos sentiments patriotiques, plutôt que ce ton de femme d’affaires que vous adoptez avec moi. Vous me reprochez de ne pas sourire sur la photo que je vous ai envoyée, comme si un sous-officier de notre aviation devait singer le rictus des acteurs de la propagande yankee. Etes-vous déjà contaminée par leurs manières ? Croyez-moi, je serais désolé de devoir corriger votre caractère sur ce point. Je n’ai malheureusement reçu qu’une seule photo de moi en officier. Je l’ai envoyée à ma mère. J’en ai demandé une deuxième pour vous, mais elle tarde. En officier, je souris encore moins, ce ne serait pas admissible. Mes joues sont un peu plus creusées, nous avons pourtant chaque jour un bol et demi de riz et chaque lundi du poisson. Mes doigts de violonistes sont enfin devenus des mains de guerrier. Quand mon escadrille monte au-dessus des nuages, j’imagine voir au loin le désert où vous êtes enfermée. Courage, ma très estimée fiancée, je vous délivrerai, la guerre finira et le dimanche nous promènerons nos enfants mâles sur la grande avenue du port. J’ai déjà choisi leurs noms et vous les communiquerai en temps opportuns. Pour d’éventuelles filles, vous choisirez parmi les noms de notre famille dont ma mère vous communiquera volontiers la liste. En attendant une deuxième lettre de votre part, j’appelle sur vous la bénédiction de Sa Majesté Notre Empereur. Votre fiancé : Tetsuo Tsutsui
1.15.	Fumika, automne 1943, Los Alamos À 6.30, comme prévu, l’autocar de Bisbee vient chercher Fumika. Le rose de l’aube se dépose sur un stratus allongé qui disparaît dès que le soleil arrive pour de bon. Au tourniquet pour piétons, le gardien ne peut s’empêcher de lancer une remarque désobligeante d’où il ressort que, s’il n’aime pas les Japonais, il aime encore moins les femmes de là-bas. Bisbee accueille Fumika dans l’autocar vide. Tandis qu’il se dirige vers son prochain arrêt, il précise : - Voilà ton laissez-passer. Tu t’appelles Mickey. - Ça sonne bien, comme la fin de Fumika. - S’ils te parlent espagnol, tu réponds en anglais. - Ça tombe bien, Monsieur. - D’autres femmes du camp ont ton air Navajo ? - Difficile pour moi de juger, Monsieur. - Parce qu’il m’en faudrait une dizaine. Bisbee enlève son chapeau de cow-boy et du coup il prend un air plus humain avec ses pattes d’oies autour des yeux. Il dit qu’en remontant loin dans le temps Fumika et lui, Bisbee D. Wilsee, ont des ancêtres communs. Tous ceux qui ont les yeux bridés sont cousins, partis du même endroit dans la grande prairie où les chevaux ont déposé les premiers habitants de la terre nourricière. Il explique : - Avec des yeux bridés, on voit mieux les choses. - Je vous crois, Monsieur. - Derrière les choses, nous voyons leur esprit. - Un jour, vos territoires vous seront rendus ? - Non, ils ne sont pas à nous. - Mais avant l’arrivée des Visages pâles ? - La terre nous a été prêtée. - Par les ancêtres, Monsieur ? - Non, prêtées par nos descendants. L’autocar s’arrête sur la grande place de Santa Fe. Une cinquantaine de jeunes Indiennes montent à bord. Chacune doit montrer à Bisbee sa plaquette avec son nom pour éviter trop d’embrouilles. L’autocar quitte la ville vers le désert jaune. Fumika compare les deux chaînes de montagne. À gauche, des sommets boisés avec des reflets bleus. À droite, un grand socle rouge soutient un long plateau. Rochers à la fois plissés et cassés, comme s’ils n’étaient pas très solides. Assise à côté de Bisbee, elle profite de ses explications. L’autocar va se rendre là-haut. Ça paraît impossible, on ne voit pas la route. - Fais-moi confiance, fillette. Une heure, on arrive. - Je vous crois, Monsieur. - Tu vas dans l’équipe orange. Je reviens ce soir. - Merci, Monsieur. - Tu leur diras que tu es américaine. - Si vous le dites, Monsieur. - Indigène depuis cinquante générations. L’autocar passe un pont branlant, risque de tomber dans la rivière. Une eau si limpide, elle fait envie. Trois militaires casqués, l’air mauvais à cause de leurs armes trop lourdes, arrêtent Bisbee. Il semble les connaître, ça passe. L’autocar s’engage dans la montée, évite chaque ornière. Parfois c’est impossible et le véhicule gémit comme s’il allait se casser en deux. Quand Bisbee change de vitesse, le véhicule hésite, recule. Après un hoquet, il repart dans la bonne direction. Elle n’a jamais vu de près d’aussi sereines montagnes. Même les calendriers à la bibliothèque de Berkeley n’avaient pas d’aussi splendides images. Et quel terrible précipice à côté de la route ! Même les oiseaux doivent avoir le vertige ? Après un dernier changement de vitesse, le moteur prend d’un coup un ton plus mesuré à l’arrivée sur le plateau. Au prochain contrôle, tout le monde descend, l’autocar va stationner un peu plus loin. À pied jusqu’à un grand panneau. Fumika imite les autres, présente son badge. Mais sa main tremble tellement que le garde demande : - Tu viens ici pour la première fois ? - Oui, Monsieur. - Tu connais le règlement ? - À vos ordres, Monsieur. - Tu sors d’ici, tu oublies tout. Compris ? - J’oublie tout. - Tu es affectée aux scientifiques. Tous des fous. - Tous des fous, Monsieur. - Ça, c’est moi qui le pense. Toi, tu ne penses rien. - Moi, je pense ce que dit le règlement. - Au boulot, ma petite. Fumika suit les quatre femmes de l’équipe orange à travers le dédale des pavillons. Derrière une vitre, des hommes en blouses blanches manipulent des éprouvettes, des balances, des microscopes. Elle longe une construction en dur d’où sort un ronflement de soufflerie. Chaque porte s’orne de numéros et d’abréviations qui ne lui apprennent rien. À la fin, elle se retrouve dans une pièce où trois dactylos accomplissent leur travail sur de splendides Remington noires. Elle obéit à ses collègues, empoigne le balai, commence dans un coin de la pièce. Bien sûr, sa tête est ailleurs. C'est l’avantage du travail ménager par rapport au piano. À la cantine, juste avant midi, elle fait plus ample connaissance avec ses collègues qui lui expliquent comment se servir à manger. Une atmosphère détendue, comme à Berkeley. Les nuques plus massives portent des uniformes, les autres sont en vêtements civils. Outre les cuisinières, les seules femmes sont les cinq nettoyeuses qui mangent et bavardent gaiement : - Mickey ? Ce n’est pas un nom d’ici. - Je suis américaine depuis cinquante générations. - Ton vrai nom, c’est quoi ? - Fumika, dite Mickey. - Nous c’est Ellen. - Deby. - Suzy. - Conchita. - Et le long maigre, là-bas, c’est le chef. - Tu verras, il est colérique et sympathique. Après le repas, elles lui proposent une cigarette. Elle tousse un peu, n’a pas l’habitude. Le long maigre vient à la table d’un air paternel, se fait présenter la nouvelle, lui demande si elle se plaît ici. Sans écouter sa réponse, il dit que le travail est dur pour tout le monde, mais que c’est une grande cause. Elle avait oublié à quel point les Américains peuvent être bien élevés. Elle lui offre son plus beau sourire, tandis qu’il s’en retourne auprès de ses collègues. Les hommes allument des cigares qu’ils brandissent en discutant de choses passionnantes. Le soir, quand Bisbee passe reprendre ses nettoyeuses, il demande des nouvelles à Fumika, comme s’il l’avait laissée sur la plage pour une journée de vacances. - J’ai dit américaine depuis cinquante générations. - Il y a eu d’autres questions ? - Si on demande où j’habite ? - Tu dis : dans un bungalow avec piscine. - Si on demande où est ma famille ? - Tu dis Floride. Regarde l’oiseau, tu connais ? - Un corbeau qui fait des cercles, Monsieur. - Non, un aigle royal. Bisbee raconte aussi sa journée de travail. Ils l’ont enfermé dans une chambre. Dans une deuxième, reliée par téléphone, un autre Navajo. Un spécialiste lui disait des phrases en anglais qu’il devait traduire dans sa langue pour les raconter au téléphone. Son ami Navajo avait aussi un spécialiste à qui rendre compte de la conversation, mais en anglais de nouveau. Bisbee dit que c’est pour la guerre, au cas où deux Visages pâles voudraient se dire quelque chose de secret. Elle ne comprend pas pourquoi les soldats ont besoin de ces intermédiaires. Il leur suffirait d’épouser une femme Navajo qui leur apprenne à parler convenablement. Bisbee trouve ça une très bonne idée, mais il vaut mieux la garder en pensée. Il faudrait s’assurer qu’on y gagne de l’argent. Il a l’air de tenir beaucoup à ses dollars. Elle le trouve sympathique, peut-être un peu menteur. - Monsieur, vous m’apprendriez votre langue ? - Chacun sa langue et le base-ball pour tous. - J’aimerais en savoir plusieurs. - Trop curieuse, ça n’est pas bien. - Quel genre de mots vous traduisez ? - Beaucoup de chiffres, peu de sentiments. - Qu’est-ce que vous comptez ? - Les avions tombés dans la mer. - Parce que les Navajos ont une mer ? En pleine descente, Bisbee arrête son autocar pour laisser monter un homme au crâne rasé qui attend au bord de la route. Il rentre au même camp que Fumika. Bisbee continue de raconter son histoire avec force détails. Avant la guerre, il a travaillé comme garde-chasse dans l’école qui se trouvait à l’endroit du Projet. Il s’entend bien avec les militaires parce que son fils appartient aux Marines qui combattent dans le Pacifique. Matin et soir, il conduit les gens à leur travail. Parfois il transporte des savants, leur demande des nouvelles de leur travail. Selon lui, le Projet consiste à fabriquer des nuages pour la guerre. Il tient ce renseignement d’un type qu’il est allé chercher à la gare de Lamy. Comme il avait oublié sa serviette sur le siège de sa camionnette, ils ont parlé. Le savant distrait lui a expliqué que, si on réussit un jour à chauffer une énorme marmite d’eau tout en retenant son couvercle, le nuage produit à l’ouverture permettra de cacher d’un coup la lumière du soleil. Arrivée au camp, Fumika rapporte à Mlle Shizuko sa journée, et celle de Bisbee. Il semble avoir plusieurs vies pour faire tout ce qu’il raconte. Son amie trouve qu’il en rajoute, mieux vaut s’en méfier. Fumika n’est pas de cet avis, estime que Mlle Shizuko est jalouse de n’avoir pas l’air d’une Navajo. Elles vont se coucher fâchées. La nuit, Fumika rêve de balais, de couches de saleté à gratter. Mais aussi du ruban noir d’une grosse Remington qui s’enroule autour de son cou. Le lendemain, quand elle retrouve Bisbee, elle lui pose d’autres questions. Il donne des détails. Son deuxième emploi s’appelle Native informer. C'est l’informateur qui explique aux spécialistes le nom des objets de sa vie quotidienne. Eux transcrivent. Il leur dit dans sa langue le nom d’une chose qu’on lui présente en photo. Exemple, une photo d’avion. Ils demandent alors : - Comment appelles-tu cette chose ? - Le Navajo ne parle pas de cette chose. - Tu n’as pas de mot à toi ? - Le Navajo n’a pas besoin de voler. - Tu ne dis pas : oiseau métallique ? - Chez le Navajo, les oiseaux ont des plumes. - Pour revolver, tu dis comment ? - Je dis revolver. - Oui, mais quand le Navajo l’utilise ? - Je dis : la mort du Visage pâle. - Combien de jours compte la semaine du Navajo ? - Sept jours de repos. Tandis qu’il raconte, le visage de Bisbee s’illumine. Il dit qu’il aime tirer la langue, un geste qu’il a vu au cinéma. Le Blanc vient de tuer huit Indiens d’un seul coup et le neuvième reste sans arme. Alors le Blanc lui loge une balle dans le cœur et, pour monter qu’il a gagné, il tire la langue au cadavre. Depuis ce jour-là, Bisbee tire toujours la langue au Blanc quand il a marqué un point. Mais la ruse, c’est d’éviter qu’on voie sa langue quand elle sort de sa bouche.
1.16.	Fumika, janvier 1944, Los Alamos Nuages roses ou pas, chaque matin Fumika rejoint l’équipe des nettoyeuses. Ça dure depuis six mois. Bisbee D. Wilsee commence sa tournée par le portail du camp d’internement. Dans l’autocar vide, elle prend place à côté de son chauffeur bien-aimé qui la nourrit d’histoires. Même s’il est impossible qu’elles soient toutes vraies, elles ont dû se passer une fois, mais dans une autre vie de Bisbee. Il se pourrait qu’il ait fait partie des Anasazi, il y a très longtemps. C'est comme ça qu’il est renseigné sur la naissance du monde, quand la croûte terrestre s’est soudain écartée donnant naissance à un énorme volcan. Les Indiens appellent cette plaine circulaire la Grande Chaudière. La dernière fois qu’elle a craché du feu, la région a été ensevelie sous les cendres rouges, déposées sur plus de trois cents mètres d’épaisseur. Dans cette couche, les canyons se sont creusés. Ainsi le vallon des Frijoles où les ancêtres de Bisbee ont évidé leurs maisons dans le tuf rose. Quand l’autocar arrive en haut de la montée, à 2200 mètres d’altitude, et que le moteur reprend son souffle, elle comprend Bisbee : un tel paysage, de si subtils cheveux d’anges au ciel, c’est le bon endroit pour le début du monde. Les nettoyages de Fumika donnant entière satisfaction, elle a désormais le droit de travailler seule. Le matin, elle s’en prend au dortoir des chercheurs dans la grande maison, à côté de Fuller Lodge. Les sols des toilettes, des douches et des entrées sont à récurer chaque jour. Comme les militaires n’ont pas le temps de goudronner ou de paver, tout le monde est crotté dès qu’arrive le mauvais temps. Les jeunes chercheurs sont trop pressés pour lire l’écriteau qui dit de bien essuyer ses chaussures à l’entrée. Dans les dortoirs les jours de neige, le torchon humide ne suffit pas pour faire disparaître les vilaines traces. Nettoyer chez les Américains n’est pas exactement le métier qu’elle aurait choisi. Mais Mozart non plus n’a pas toujours été à l’abri des coups du sort. Et le deuxième Wolfgang, rien n’empêche d’imaginer qu’il soit parmi les chercheurs de la cité secrète. Ce serait drôle de le rencontrer par hasard. Aujourd’hui midi, dans la cantine, elle a un moment d’égarement. Une vision. Elle croit voir près de la porte un grand jeune homme légèrement voûté, comme pourrait l’être Wolfgang. Mais un Wolfgang tondu, mal rasé, vêtu d’une chemise kaki. Elle se lève d’un bond pour le voir de plus près. Il disparaît derrière une porte marquée : Accès strictement interdit. Le soir, elle en parle à Mlle Shizuko : - Je suis sûre que c’était lui. - Tu ferais mieux, Fumika, de préparer notre fuite. - Demain, je le reverrai. - Demande-lui de nous amener en Suisse. - Si tu savais l’impression que ça m’a fait. Le même soir avant le couvre-feu, Mlle Shizuko revient voir son amie. Entre-temps, elle aussi s’est posée des questions à propos de Wolfgang. Est-ce que les cheveux courts lui vont bien ? Est-ce que ses mains ont encore des cals de violoniste ? Il a peut-être un grade militaire important. Si ça se trouve, Wolfgang est passé chef des scientifiques. Ou au moins chef des cuisiniers. Ou bien l’amant de la femme du général. À ce point, Fumika se fâche : - Tu ne comprends rien à l’amour. - Est-ce qu’il porte une alliance ? - Je l’ai vu de trop loin. Pas son genre. - Est-ce que sa femme habite dans le camp ? Ni le lendemain ni les jours qui suivent, le grand maigre mal rasé ne reparaît. C’était juste une vision japonaise pour passer le temps. Chaque après-midi, Fumika est assignée à la rangée des maisons à baignoires. Ainsi s’appellent les quelques pavillons en pierre de taille qui subsistent de l’ancienne école privée où les fils de riches apprenaient à devenir patron et à monter à cheval. Ces habitations sont convoitées parce qu’elles n’ont pas de douches mais des baignoires. Chacune possède une belle cheminée ouverte, et un jardin. Les femmes qui les habitent avec leurs jeunes enfants et leurs maris absents s’attendaient toutes à une vie plus confortable et le disent à Fumika. Ainsi Madame Laura Fermi, l’Italienne, n’a pu emmener qu’une bonne pour ses enfants et n’a droit à une femme de ménage qu’une demi-journée par semaine. Le mardi, quand Mikey alias Fumika vient nettoyer, elle est donc censée comprendre le malheur de sa patronne, et travailler d’autant plus vite. Elle commence par la lessive des langes, continue par la fameuse baignoire, récure, balaie, époussette. Dans son dos, Madame Laura contrôle chacun de ses gestes. Et vers 5.30, une demi-heure avant que Fumika rejoigne l’autocar, cette bourgeoise distinguée lui demande un dernier petit service qui consiste à peler quelques kilos de légumes pour la soupe de Monsieur Enrico. Chez Kitty Oppenheimer, c’est beaucoup plus tranquille. Chaque jeudi, elle offre un grand sourire à sa femme de ménage et lui prépare un bol de thé à la cuisine. Assise à la même table, Madame se sert un petit verre de porto. S’adressant à elle-même, elle se plaint beaucoup, trouve qu’elle n’a pas mérité cette vie-là, avec ce mari qui part tôt et rentre quand leur fils est couché. Elle prend sa femme de ménage à témoin de son malheur et compose des phrases sur la chance qu’a la jeune Navajo, si jeune, toute la vie devant elle et pas d’obligations. Oui, Madame, dit Fumika, empoignant le balai. Vers cinq heures, même si ce n’est pas terminé, Kitty vient la chercher. Il faut lui tenir compagnie, le temps d’un autre porto autour duquel le récit des malheurs continue. Ce n’est vraiment pas facile d’être la femme du directeur général. Et peut-être qu’il la trompe avec sa secrétaire. Quand on a l’habitude de la Californie, impossible d’aimer le désert, n’est-ce pas, Mikey ? - Oui, Madame, très impossible. - Mon mari monte à cheval. Moi, non. - Il a de la chance. - Mes amies sont à Pasadena. - Elles ont de la chance, Madame. - Pauvre femme que je suis pour supporter ça. - Je reviendrai jeudi prochain, Madame. Sur quoi elle range les balais, vide la poubelle, remet bien droit le tapis mexicain de l’entrée et s’en va jusqu’à l’arrêt de l’autocar avec un peu d’avance. Elle s’offre une courte promenade le long des barbelés jusqu’à l’étang rond où trois canards colverts poursuivent une espèce d’oie blanche au bec jaune deux fois plus grosse qu’eux.
1.17.	Tetsuo, avril 1944, Tokyo Tokyo, le 4 avril 1944 Ma très estimée Mademoiselle Fumika, Chère fiancée, Enfin une deuxième lettre de votre part. Je vous en remercie, bien que vous n’ayez pas su apprécier ma dernière communication. C'est que la différence est importante entre votre situation et la mienne. Vous êtes aux mains de l’ennemi dans un camp. Mais d’après ce que vous dites (ou est-ce la censure ?) vous êtes bien nourrie, dormez chaque nuit dans un vrai lit. Même s’ils vous forcent à faire des nettoyages, ils ne vous ont ni maltraitée ni même violée. Tandis qu’ici, la victoire finale se fait attendre et les villes sont bombardées chaque nuit. Vendredi, c’était le tour de Tokyo où je me trouvais en mission avec mon escadrille. Notre artillerie n’a rien pu faire contre leurs bombardiers qui volent très haut au-dessus des nuages. Peu avant minuit, des dizaines de milliers d’habitants de Tokyo sont sortis des abris, comme nous à la caserne, suite à la fin de l’alerte antiaérienne. Nous avons compris trop tard qu’il s’agissait d’une erreur. Pendant trois heures, un mur de feu est tombé du ciel. Depuis la rivière Arakawa jusqu’à la mer, des milliers de bombes incendiaires ont embrasé non seulement les maisons mais aussi les rues. Le goudron fondait. Ceux qui avaient le malheur de s’y laisser engluer hurlaient de rage sans qu’on puisse les approcher. Les abris étaient devenus intenables, à cause des gaz et de la chaleur. Les gens transformés en boule de feu. J’ai vu une mère courir avec un nourrisson sur le dos. Il s’est enflammé le premier, puis elle, torche vivante. Les vents tourbillonnaient, le feu arrivait comme mille volcans Unzen réveillés en même temps. Notre capitale a brûlé pendant quatre jours. Nous sommes mercredi. Le vent apporte à la caserne l’odeur des fosses communes. Sa Majesté Notre Empereur a compté 250.000 habitations anéanties, un million de sans-abri. Il a précisé que désormais l’heure était venue où, comme les soldats du front, les gens de l’arrière devaient se considérer comme des combattants mobilisés pour la victoire. Il n’est donc plus temps de rêver quand notre vie est prise entre la mort et le déshonneur d’une défaite. Bientôt je serai appelé pour infliger à nos ennemis la punition qu’ils méritent. Je ferai avec fierté le sacrifice suprême. Au cas où je n’en reviendrais pas, vous voudrez bien vous considérer comme veuve de guerre pendant cinq ans. Que l’honneur de mon éventuelle mort au combat fasse de vous une femme estimée. À propos de la musique, vous m’écrivez que ce n’est pas le moment de l’abandonner et que, quand tout va mal, elle pourrait nous éloigner du malheur, du moins pour un moment, comme une consolation préparée par d’autres humains du temps de leur bonheur. Vous me parlez du sourire de Mozart qui n’a besoin que d’un adagio pour éclater. Vous prétendez qu’il me faudrait reprendre mon violon. Heureusement je ne l’ai pas à portée de main. D’ailleurs le temps que je pourrais lui consacrer est proche de zéro. Quant au travail que vous accomplirez dans mon cabinet de radiologie, il n’aura pas besoin de Mozart. Mon escadrille a commencé des exercices nocturnes pour intercepter les bombardiers ennemis au-dessus de l’océan avant qu’ils n’atteignent nos villes. À chaque mission, je perds un équipage et surtout son avion. C'est pourquoi je ferme soigneusement l’enveloppe avant de m’envoler. Mon retour n’est jamais certain. Que Sa Majesté Notre Empereur nous protège, nous et la famille que nous lui donnerons. Votre fiancé : Tetsuo Tsutsui
1.18.	Fumika, avril 1944, Los Alamos Le 22 avril 1944 tombe un samedi avec quelques nimbus gris chassés vers l’est dès le matin. Pour les 40 ans du professeur Oppenheimer, sa femme Kitty prépare une réception qui aura lieu à Fuller Lodge, l’ancien réfectoire du pensionnat de garçons. Sur le papier, il s’agit de l’habituelle party du samedi soir, convoquée pour huit heures. Depuis plusieurs semaines, Madame a réservé son tour. Pour acheter de l’alcool et une grande tourte d’anniversaire, elle a collecté les coupons de rationnement. À Enrico Fermi, elle a demandé de préparer un petit discours, à Edward Teller, de jouer au piano une sonate de Schumann. Si ça n’existe pas, qu’il change de compositeur. À Fumika, dite Mickey, elle a demandé de trouver quelques collègues pour préparer la salle, puis servir jusqu’à trois heures du matin. Mickey a répondu qu’elle aimait bien travailler pour Madame, mais que, dans une affaire de cette importance, il fallait l’avis de Bisbee. Lui seul pouvait régler les cas difficiles. Madame Kitty, qui se croyait la patronne de la mesa tout entière, a failli se fâcher. Sans faire de vagues, Fumika s’est servie de l’arme secrète enseignée par Bisbee, la ruse. Pour obtenir la permission de passer la nuit sur le plateau, elle a offert assez de coupons pour cinq paquets de cigarettes au gardien-chef de son camp. Bisbee a organisé le reste, prétextant que Fumika était astreinte ce week-end à des travaux de nettoyage dans un endroit qu’on ne pouvait pas nommer sans trahir un secret du gouvernement. Bisbee a promis de ramener Fumika au camp le dimanche matin tôt, avant l’appel qui, ce jour-là, n’est qu’à neuf heures. Samedi matin à Fuller Lodge, Fumika et une dizaine de collègues dressent des tables empruntées au dépôt militaire, placent des chaises pliantes, déroulent des nappes de papier, suspendent des décorations, amènent deux tonneaux de bière, garnissent un buffet froid. À la fin, elles allument deux feux dans les grandes cheminées à chaque extrémité de la salle. Depuis longtemps, Fumika rêve de s’occuper de grandes flammes. Au Japon, le feu est un art qu’on ne laisse pas aux jeunes femmes. Quand tout est en place, elles poussent encore le piano au milieu de la salle sans enlever sa housse. Il reste trois heures pour aller s’habiller. Madame a prévu des uniformes pour distinguer ses serveuses de ses invitées. Elles porteront une chemise à carreaux rouges sur des jupes noires. Comme Madame retourne chez elle pour mettre son collier de perles et sa robe, Fumika lui demande la permission d’essayer le piano : - Parce que les Navajos savent jouer du piano ? - Oui, Madame Kitty, un peu. - Prenez-en soin, Mikey. Sur quoi Madame la laisse seule dans la grande salle, lui recommandant de surveiller les deux feux. Fumika retire la housse, découvre un instrument noir, de marque Steinway & Sons. Elle lève le couvercle, dépose le feutre brodé qui recouvre les touches, ajuste le siège, prend son souffle, ferme les yeux. Elle commence par une gamme, se sert de l’autre main pour quelques notes de plus. Hésitation. Une mélodie se développe, emplit la salle de bal jusqu’aux grosses poutres de chêne, s’envole par la fenêtre. Fumika se retrouve jeune étudiante au conservatoire. La musique efface tout. Elle enchaîne un morceau, l’autre, tout ce qu’elle sait par cœur, et des transitions qu’elle invente. Un formidable besoin de rattrapage l’empêche de s’arrêter. Ne pas rompre le charme. Elle joue même des mélodies jamais apprises, qui lui arrivent d’elle ne sait où. Avec des arrangements, des ornements, des variations à n’en plus finir. Rien ne détourne son enthousiasme. Ni la crispation de son dos ni la fatigue de ses poignets. Au début, elle croit que l’émotion l’empêche de porter un jugement sur ses capacités. Se souvenant de passages difficiles qu’elle ne réussissait pas à terminer sans accrocs, elle s’y lance. Elle franchit tous les obstacles, peut même accélérer, à l’aise. Ses doigts n’offrent pas de résistance, domptent l’instrument. Jamais elle n’a senti pareille fougue. C'est alors qu’elle a l’idée de jouer la sonate de Mozart interprétée lors du concours de Nagasaki, quand M. vom Pokk lui avait offert une bourse pour Berkeley. Sa pièce préférée, elle la connaissait sur le bout de chaque doigt, ne l’a plus jouée. Pas une hésitation. Dès le premier crescendo, elle retrouve un élan venu d’ailleurs, comme si une autre vie consacrée à la musique avait continué malgré son existence de prisonnière. Madame se tient sur le pas de la porte. Deux rangées de perles grises sur sa robe rouge. Elle applaudit, tout étonnée de voir sa femme de ménage transformée en virtuose : - Alors, Mademoiselle Mickey, on aime Mozart ? - Je ne vous avais pas vue, Madame Kitty. - Il faut assaisonner les tomates. Dépêchez-vous. Quand les premiers invités arrivent, Fumika et ses collègues les débarrassent de leurs manteaux, leur offrent à boire, proposent des galettes de maïs, du café, de la bière. Ou bien servez-vous vous-mêmes. Le professeur Oppenheimer se fait attendre. Sa femme chuchote à tout le monde le même secret. Son mari est au téléphone avec le général Groves. Quand il viendra, il ne faudra surtout rien dire. Puis on apportera la pièce montée avec les quarante bougies. Les invitées portent des toilettes élégantes, des bijoux de famille, des souliers pointus à la mode européenne d’avant-guerre. Les messieurs n’ont pas tous des cravates, certains ont passé un lacet, retenu par une broche. Atmosphère bruyante, tout le monde se connaît. D’une spatule adroite, Fumika enlève la mousse qui déborde des verres à bière. Elle salue quelques chercheurs dont elle nettoie la chambre, quelques maîtresses de maison exigeantes. Et puis soudain, dans la foule, elle repère un jeune homme. Enorme surprise. Elle en est bouleversée. L’a-t-il vue, lui aussi ? Leurs visages d’un coup se rapprochent. Elle dit : - Wolfgang, toi, Wolfgang. - Alors, tu sers la bière, Fumika ? - Wolfgang, je n’en reviens pas. - Qu’est-ce que tu fais ici ? - Et toi, Wolfgang ? - Je suis physicien, tu le sais. Il s’incline avec cérémonie, comme si c’était lui le Japonais. Elle s’est raidie. Une bouffée de chaleur monte à ses pommettes. Il n’a pas l’air de s’en rendre compte, sourit comme si quelque chose de très naturel leur arrivait. Comme si le décor était un campus d’université, avec la fenêtre ouverte sur le parc et le printemps. Elle lui tend un verre de bière. Déjà l’invité suivant veut la sienne. Le service ne peut attendre. Wolfgang dit quelque chose. Wolfgang s’éloigne. Fumika, un verre à la main, oublie d’enlever la mousse qui déborde sans bruit. L’Italien Enrico tient un petit discours d’où il ressort qu’on s’habitue à tout, même à une vie sans chianti et sans espresso. Le professeur Oppenheimer souffle les bougies avant de répondre sur le même ton que le Nouveau-Mexique est le meilleur endroit pour que cohabitent les latinos, les wasps, les exilés et les esprits Navajos de la mesa. Il rappelle aussi que le 22 avril 1915 à Ypres, il y a donc exactement 39 ans, a été lancée la première attaque de gaz mortels dans les tranchées. La guerre n’est jamais propre. Pendant ce temps, Fumika sert les jus de fruit. N’a-t-elle pas l’air d’une squaw avec sa chemise de flanelle à carreaux ? Tout en passant d’un invité à l’autre, elle progresse en direction de Wolfgang. Quand elle est toute proche de lui : - Ici, on m’appelle Mickey. - Original, Fumika. - Tu trouves ton nom plus original, Wolfgang ? - Excuse-moi, je plaisantais. Il lui propose de sortir à l’air libre. Elle pose le plateau de jus de fruit sur une table. Ils se retrouvent sous l’auvent, côte à côte sans se toucher. En été après le repas, c’est ici qu’on sert le café. Mais ce soir, il fait trop froid, la neige est à peine déblayée. Wolfgang pourrait lui prendre la main, rien de plus, la serrer pour dire qu’ils ne sont pas ennemis, qu’ils peuvent retourner au temps où la guerre n’était pas encore là. Ça suffirait, sans employer des mots. Elle pourrait lui dire spontanément ce qu’elle fait ici. Mais le froid glace les dialogues, c’est bien connu. Wolfgang tourne légèrement la tête vers elle, lui sourit sans retenue. Pour elle tout est dit. Pendant un moment, un peu de buée sort de leurs lèvres entrouvertes. Il referme la bouche sans avoir prononcé un mot, pince les lèvres. Le minuscule nuage d’humidité condensée se tarit. Ce pourrait être un signe encourageant pour Fumika. Quand il ouvre de nouveau la bouche, c’est pour elle : - Fumika, je ne savais pas que tu étais… - Que j’étais ? - À part le piano, tu fais quoi ici ? - Je gagne ma vie comme femme de ménage. - Et ton piano ? - Et ton violon ? - Je sers la lutte contre les nazis. - Je joue toujours. Comme elle n’ajoute rien, il tente de lui donner confiance en lui prenant la main. Elle ne la retire pas, mais ses doigts restent sans mouvement, malgré la légère pression que Wolfgang exerce sur eux. Silence. Il finit par retirer sa main. On entend la neige crisser. Un autre couple, enlacé derrière la haie de petits sapins, donne le mauvais exemple. Fumika ne risque pas le moindre mouvement. Sa passivité doit agacer Wolfgang. Il s’attendait peut-être à ce qu’elle lui saute au cou. Ou bien qu’elle dise qu’elle a froid et se blottisse dans ses grands bras. Ses cils se sont mis à battre. Une larme de froid hésite sur sa joue. Il se met face à elle, puis s’y prend à deux fois : - Fumika, Fumika, je ne voulais pas… Dis-moi. - Tu sais tout de moi. - Mais comment es-tu arrivée ici ? - Tu ne me fais pas confiance ? Cette fois il lui prend les deux mains. Elle ne dit rien de plus, tout occupée à retenir les larmes du froid. Quelqu'un ouvre la fenêtre, la voix de Madame Kitty après cinq portos : - Mickey, j’aurais besoin de vous. - J’arrive, Madame. - Nos invités seraient ravis de vous entendre jouer. - Madame, j’arrive. Ils reviennent dans la salle aux deux cheminées. Wolfgang prend place à l’autre extrémité, loin du piano. Madame demande le silence, puis annonce : Mademoiselle Mickey interprétera une sonate de Mozart. Notre amie est Navajo. La boîte de cigares du professeur Oppenheimer circule parmi les messieurs. Wolfgang se sert, réussit deux volutes bleutées. Fumika se concentre face au clavier, avant les premières notes. Qui ne viennent pas. Elle hésite, comme tout à l’heure quand Wolfgang lui a pris la main. Elle cherche le morceau qui lui dira le mieux ses sentiments. Avec la musique, tout est possible, surtout quand on est amoureuse. D’abord quelques notes, puis par portées entières. Toute une mélodie pour Wolfgang. Chaque accord comme un démenti aux doigts inertes de tout à l’heure. Ils expriment la tristesse, un chagrin qui vient d’une solitude oppressante, d’un deuil de guerre sans remède. Il connaît peut-être ce morceau, elle lui en fera sentir l’abîme. Tout entière dans chaque note. Puis d’un coup, sans avertir, l’humeur s’inverse. Du fond de la mélancolie de Mozart, surgissent quelques notes d’espoir, un chant moins plaintif. Puis de la distance. Enfin, de la gaieté, jusqu’à l’espièglerie. Un sourire généralisé se pose sur des visages détendus, presque joyeux, tandis que Fumika feint de s’envoler vers le paradis. Son public pourrait se transformer en chérubins, la suivre. Tout le monde applaudit. Du fond de la salle, le physicien helvétique crie bravo. Elle se tourne vers lui, salue de la main, s’incline lentement, une longue révérence japonaise. Il en semble si ému qu’il avale de travers la fumée de son cigare, se met à tousser. Elle le remarque et, sans façons, fend le public pour le rejoindre. Elle lui tape dans le dos : - Il ne faut pas tousser comme ça. - C’était la magie de ton… - Mon premier Wolfgang. - Dans ton cœur, je suis quel numéro ? Wolfgang a baissé la voix, de peur que quelqu’un ne suive leur conversation. Fumika lui sourit comme jamais. Avec effronterie, elle annonce : - Numéro deux. - Après qui ? - Tu le sais parfaitement. - Donc après Mozart. - Oui, il est très jaloux, veut rester premier. Wolfgang ne peut que feindre d’être déçu. Et là, il rit si fort que Fumika voit le trou noir dans sa bouche. Il n’a pas le temps de le cacher avec sa langue, commence une phrase : - Dire que tu es japonaise… - Pour toi, oui. Pour les autres je suis Navajo. - Connivence avec l’ennemi. Profonde connivence. - Je ne comprends pas, Wolfgang. - La musique, peut-elle nous sauver de la guerre ? Tandis que Wolfgang se perd dans la philosophie, elle ferait volontiers un pas de plus. Bien sûr elle n’ose pas, mais quelque chose est dans l’air qui les dépasse. Ça conjure peut-être la guerre. Ils retrouvent cette intimité qu’ils avaient sur la pelouse de Berkeley. Fumika demande : - Qu’est-ce que tu fais ici, exactement ? - Je fabrique des nuages. - C'est donc bien qu’on peut les fabriquer. - Ensuite, je les cueille comme des champignons. Pendant qu’ils parlent, on a plié les chaises et les musiciens du bal se préparent. Il l’invite pour une valse : - Tu sais danser à trois temps ? - Mon service n’est pas terminé. - Il faudra que nous dansions plus d’une fois. Une vraie réussite, cette soirée. Madame Kitty rayonne. Son amie Laura lui jette un œil jaloux. Elle aussi aime inviter à Fuller Lodge, regrette qu’aujourd’hui ça n’ait pas été son tour. Madame se verse un dernier porto. Fumika l’entend dire d’une voix pâteuse : - Comment s’appelle ton parfum, Laura ? - La Nuit où j’ai dansé avec le Prince. - Tout un programme. Moi je suis enceinte. - Félicitations. Tu l’as dit à Oppie ? - Je ne sais pas comment il le prendra. - C'est la dernière goutte de mon parfum italien. Vers deux heures du matin, Madame dit à Fumika que son service est terminé. Avec un grossier clin d’œil, elle ajoute que si Mickey veut rejoindre son cavalier, elle est libre. Wolfgang attendait ce moment, s’incline comme il convient quand on invite une jeune fille à danser. Les mains du danseur se posent à peine sur sa taille, sa jupe noire se soulève, tournoie. Quand elle se penche en arrière jusqu’à perdre l’équilibre, le bras de son cavalier la retient dans l’air. Un grand bonheur qui devrait durer toujours. Danser longtemps, et jamais fatigués. D’autres couples se reposent. Elle surprend leurs commentaires : - Ils sont si légers. - Un tel amour de la danse, on ne l’a jamais vu. - Ah la splendeur de notre jeunesse. - Les Navajos ont tôt fait de copier nos danses. Ils sont les derniers sur la piste. Les gens rentrent chez eux, les musiciens sont fatigués. Une valse encore pour finir en beauté. La tête de Fumika continue de tourner, elle doit s’appuyer sur Wolfgang. Par une porte-fenêtre ouverte sur la nuit, il l’entraîne vers l’extérieur. Elle a juste le temps de passer son manteau. Malgré le froid de cette fin de nuit, ils marchent en silence sur la neige durcie, se dirigent vers les maisons des baignoires qui commencent derrière Fuller Lodge. Juste avant la résidence du professeur Oppenheimer, le terrain fait une petite bosse. À cet endroit, la neige a curieusement fondu, comme si la terre avait été réchauffée par quelque puissance magique. Du pied, Wolfgang tape contre le muret en grosses pierres de tuf rouge. Il se baisse et demande : - Tu sais ce que c’est, Fumika ? - De la cendre tassée, un peu de tuf. - Le dernier village Anasazi, les fondations. - Wolfgang, je suis heureuse de t’avoir revu. - Mille ans au moins. Une citée disparue. En face d’eux, au loin, sur la découpe de Sangre de Christo, s’amorce la première étape du jour. Le reste du ciel encore noir. Une fente légèrement rose s’agrandit, diffuse un peu de bleu clair pour s’accorder au bleu nuit au-dessus de la mesa. Il se serre contre elle comme s’ils allaient encore danser, sans un mot. Elle demande : - Wolfgang, tu aimes toujours Mozart ? - Moi, depuis Berkeley, je n’ai plus joué. - Tu connais Salzbourg ? - Je n’y suis jamais allé. Elle raconte que, quand elle était enfant, elle avait préparé un tombeau de papier, après avoir appris que Mozart n’en avait pas. Elle propose : - Nous pourrions aller lui apporter son tombeau. - Fumika, l’art passe après la guerre. - Pourquoi pas le contraire ? - Arrive un moment où la musique est impossible. Le séjour de Madame qui vient de rentrer. Elle est pleine d’amertume, de reproches. Son mari semble vouloir la calmer. Fumika ne comprend pas ce qui se dit, mais ça ne doit pas être bien beau. Une porte claque. Le professeur Oppenheimer sort dans son jardin. Madame le poursuit hargneuse : - Toujours le même égoïste. - Je t’en prie, Kitty. - On peut bien nous entendre. Tu es un sale type. - Tu es enceinte, c’est une bonne nouvelle. - Ce n’est pas ce que tu as dit tout à l’heure. Fumika s’intéresse à un nuage sombre d’une incroyable longueur. Il s’étire sur toute la chaîne de montagne. Les couleurs changent si vite, seule la musique pourrait en parler. Les mots s’y chevaucheraient. Près du sommet de Sangre de Christo, une petite guirlande de lumières reste en suspens. Peut-être les lampadaires d’une route. Contre la clarté qui vient, les silhouettes des buissons du jardin. Sans prendre garde à sa femme, le professeur Oppenheimer enjambe la clôture, vient les rejoindre, tout naturellement : - Notre jeunesse s’amuse. - Nous admirons l’aube. - Félicitations, Mademoiselle. Mozart avait 18 ans. - Vous connaissez cette sonate, professeur ? Le rose passe à l’orangé, la forme nuageuse étirée s’affermit, les étoiles s’éteignent. Restent deux planètes. Un frisson traverse l’air. Ou bien une chauve-souris qui va se coucher ? Apparition de nouvelles couleurs comme au matin de la création quand les eaux se retirent pour laisser place aux terres. Le professeur va s’éloigner, puis se ravise : - Lever du soleil dans douze minutes. - Oppie, vous aimez bien tout vérifier. - Le principe même de la science, Wolfgang. - Vous avez vu plus de levers de soleil que moi. - Votre impertinence, une qualité européenne ? Vers l’est, le ciel vire au blanc. Les lumières isolées dans la montagne s’effacent. Le nuage lenticulaire s’étire encore, se polit comme un caillou dans la rivière de Nagasaki. Il prend son temps, le soleil. Le professeur parle, comme pour lui-même : - Mozart, l’Allemagne, je voudrais la paix. - Nous y travaillons tous, professeur. Ça y est : du rouge dans le noir. Une coulée de lave brûlante sur un fond solide. Fumika aime ça, comme si un humain s’en était mêlé. Du minéral où elle attendait de l’aérien. Le rouge gagne peu à peu tout le nuage étiré qui s’effiloche, abandonne quantité de flocons rouges. Passe un corbeau en tournée d’inspection, suivi d’un petit calibre. Le lever du soleil a quelque chose de rassurant : enfin une histoire sombre qui finit bien. Depuis un moment le professeur ne regarde plus dans la direction de l’astre levant, mais semble scruter Fumika. D’un coup, il lui adresse la parole. En japonais, il demande quand est-ce que la guerre finira. Et elle, Fumika, ne peut s’empêcher de lui répondre en japonais par une citation du poète : Il ne faut pas désespérer la lune, professeur. Quelle gaffe ! Wolfgang lui pince le bras. Trop tard. Énorme erreur qui trahit son origine nippone. Elle essaie pourtant de se reprendre, d’un ton neutre, en anglais : - Vous parlez bien le japonais, professeur. Tous les trois se taisent. Lentement, le rouge céleste se dissout. Subsiste du jaune pâle, dégradé jusqu’au noir. Wolfgang essaie de rétablir la situation : - Le professeur parle une dizaine de langues. - Wolfgang, vous aimez l’empire du soleil levant ? - Je… je. - Je vais aller faire un tour à cheval. - Je… je. - Au revoir, les enfants. À lundi, au travail. Le grand professeur dégingandé s’éloigne. Pas encore le jour, mais déjà l’éblouissement. Rayons tangents à la surface du globe. Wolfgang chuchote à l’oreille de Fumika. Elle n’ose pas le faire répéter ce vœu qui pourrait s’exaucer. D’où sortira le premier rayon ? Rien de spectaculaire pour le moment, juste l’attente. Et voici comme une ombre aux choses, encore mal dessinées, indiquant une direction. Le soleil présentera-t-il tout de suite une portion de disque ? Et s’il apparaissait aujourd’hui sous forme carrée ? Quand Wolfgang émet cette hypothèse, elle se met à rire, se serre contre lui. Le long de la chaîne de Sangre de Christo, le relief devient net. Un sommet reçoit de biais quelques rayons. Une à une, chaque arrête prend position. La buée qui sort de la bouche de Wolfgang se mêle à celle de Fumika. La silhouette filiforme du professeur Oppenheimer enjambe la clôture du jardin en direction de l’abri sous lequel il range sa voiture. Ils entendent la portière, puis le démarreur. À ce moment-là, Madame Kitty sort, tout échevelée. Elle gesticule, appelle son mari. En vain. La voiture part sans elle. Un dernier signe qui ne trompe pas : le nuage blanchit, indiquant que le soleil va le transpercer. Comme à travers le foyer d’une lentille, un premier point s’enflamme, se gonfle. Au loin, retentit le klaxon de l’autocar. Cendrillon et le prince charmant vont devoir se quitter. Ensemble ils courent vers l’étang gelé qu’ils traversent sans y laisser de trace. Nouvel appel de Bisbee. Fumika esquisse pour Wolfgang un dernier signe de la main. Même pas un baiser d’adieu.
1.19.	Fumika, printemps 1944, Santa Fe Le dimanche matin après l’appel, tout le monde traîne entre les baraques du camp que les gardiens appellent simplement SFIC, Santa Fe Internement Camp. La neige a fondu plus vite que sur la mesa. Les beaux nuages de l’aube sont allés se faire voir ailleurs. Les Japonais américains ont abandonné leur religion, adopté le dieu des Chrétiens. Ils fêtent ça le dimanche en mettant ce qui leur reste de beaux habits pour se rendre dans la baraque marquée Building 34, une église dont le prêtre est aussi un prisonnier. Comme il n’a pas réussi à emporter de cloche, le commandant du camp l’autorise à faire une annonce par haut-parleur, disant que les frères et les sœurs sont invités à la messe. Quelle idée de changer de nom le dimanche ! Comme si tout d’un coup, on faisait partie de la même famille ! Fumika se demande ce que ça leur fait à ceux qui sont déjà frères et sœurs pendant la semaine de voir d’un coup leur famille s’agrandir. Ce jour-là, dans la baraque qui sert d’église, même un gardien peut être appelé mon frère. Mlle Shizuko vient trouver Fumika pour qu’elle raconte le bal. Son amie ne cache rien, répond franchement non, quand il s’agit de savoir s’ils se sont embrassés : - On a dansé, ça ne te suffit pas ? - Tu penses qu’il te dénoncera ? - Oppie en tout cas est au courant. - Ton Wolfgang, tu lui fais confiance ? - Je crois que je l’aime, très fort. - Alors vous auriez pu coucher ensemble. Le dimanche après-midi, une partie de base-ball oppose les ressortissants des avenues A, B et C à ceux des avenues D, E et F. Quand la balle vole au-delà des barbelés, le match doit être interrompu. Le gardien qui pourrait aller la chercher n’a pas envie. Ce n’est pas un vrai frère. Le lendemain, lundi matin, quand elle se présente au contrôle de sortie, le gardien-chef lui retire son laissez-passer et annonce que tout a changé pour elle. Elle doit retourner éplucher les légumes. Elle proteste, explique qu’elle a un travail à terminer. Rien n’y fait. Bisbee non plus n’y peut rien. Elle traîne les pieds jusqu’aux cuisines, réfléchit longuement pour savoir si elle va se couper les doigts. Finalement elle renonce. Le soir, au rendez-vous avec Mlle Shizuko, bagarre. Son amie annonce que puisque la ruse n’a pas réussi, il faut avoir le courage de forcer le destin. Elle veut partir cette nuit. Fumika n’arrive pas à se décider. L’autre lui reproche de croire encore au prince charmant qui ne viendra plus. C'est sûrement lui qui l’a dénoncée. Mlle Shizuko parle de lâcheté, Fumika l’accuse d’impatience. Elles ne sont pourtant pas à court de projets pour s’enfuir. Fortes de l’expérience de Mlle Shizuko, elles ont décidé de s’agripper aux wagons du train de marchandises qui traverse le désert à une dizaine de miles au sud de Santa Fe. Chaque nuit vers 3 heures, elles entendent la sirène lugubre de la locomotive. Elles jugent qu’en partant une heure auparavant, elles rejoindront le train, sauteront sur le convoi en marche. Elles espèrent gagner Chicago en 24 heures. Pour s’entraîner à monter sur un train en mouvement, elles ont fixé une poignée haute sur la porte d’une baraque. À tour de rôle, elles prennent leur élan, s’y suspendent comme s’il s’agissait d’un vrai wagon. Les autres internés ne comprennent pas à quoi elles jouent d’une manière si sérieuse. Pour le moment, une fois sur deux, elles manquent la poignée. Avant de se faufiler sous les barbelés derrière la cour des latrines, Fumika veut encore attendre. Mlle Shizuko prétend qu’il ne faut plus tarder. D’ailleurs elle en a marre de faire l’amour avec des Américains à la peu jaune qui n’osent pas affronter les gardiens. Le ton monte, elles doivent se séparer. Le couvre-feu est annoncé par un bref coup de sirène… Le lendemain, vers midi déjà, une femme passe dans les cuisines pour avertir : Mlle Shizuko s’est enfuie cette nuit, on la recherche. Fumika s’affole, demande à la cantinière en chef la permission de s’absenter, court jusqu’au bâtiment A49. Trois militaires sont en train de fouiller le dortoir, l’air plutôt énervés. Comme elle n’a pas envie d’être sur leur passage, Fumika retourne aux cuisines. Et le soir, pas de Mlle Shizuko. Toute la nuit Fumika se demande comment s’y est prise son amie, si elle est arrivée à Chicago et comment elle fera plus loin, toute seule. Le lendemain, Fumika est en train d’éplucher les navets pour la soupe à l’espagnole, quand elle entend quelqu’un crier, comme pour un malheur qu’on veut partager. Le corps a été rapporté. Personne ne peut l’approcher, il est dans un cercueil cloué. Le commandant convoque la déléguée du dortoir A49 dans son bureau. Quand elle revient, on apprend que Mlle Shizuko sera enterrée le soir même à l’extérieur du camp. Les détenus pourront suivre la cérémonie de l’intérieur, le long du grillage. Cinq femmes seront autorisées à franchir le portail pour aller rendre les derniers hommages. Fumika retient un cri. Quelque chose l’étouffe. Elle ne veut pas y croire. Ce n’est pas la première fois. Mlle Shizuko réapparaît toujours vivante quand elle a disparu. Elle voulait peut-être juste reconnaître le chemin de fer, ne serait jamais partie sans Fumika. Quelqu'un dit : - Ils prétendent que c’est un accident. - Tu as vu le corps ? - Qu’elle serait tombée sous le train de nuit. - Ils l’ont tuée. - Le cercueil est fermé. - Je veux la voir, je veux la voir. Fumika crie de plus en plus fort. Les gens sortent des baraques, accourent de partout, apprennent la chose, s’épouvantent. D’autres demandent qu’on montre le corps, qu’on voie comment Mlle Shizuko a fini sa fuite. Les plus anciens sont d’avis qu’il ne faut pas provoquer. Trop tard maintenant. Le commandant du camp met en renfort deux patrouilles de dix hommes qui viennent avec leurs fusils le long du grillage, près de l’endroit où aura lieu la cérémonie. Des discussions sans fin, avec des insultes, des menaces, des pleurs. Les uns parlent d’autopsie. Les autres disent qu’il faut boycotter l’enterrement. Finalement ça convainc tout le monde. S’ils ne veulent pas montrer son corps, qu’ils creusent la tombe eux-mêmes. Que tout le monde reste derrière les barbelés. Quand le commandant apprend ça, il demande deux volontaires, tout de suite, pour creuser le trou. Personne n’est volontaire et ça va chauffer. Les camions du soir sont rentrés. Les détenus se pressent contre le grillage près de l’endroit où existent déjà deux tombes. Un enfant mort de dysenterie et un vieillard qui avait fait son temps. Le commandant, avec sa casquette à galons et son pistolet, debout à côté du cercueil. Une caisse de bois brut. Il met ses mains dans les poches, puis dans son dos, puis les croise devant. Il ordonne à deux soldats de s’attaquer au sol du désert, y faire la place pour le cercueil de Mlle Shizuko. Un silence qu’on peut dire de mort sur tout le désert. On entend juste le bruit de la pioche et celui de la pelle. Les deux soldats n’osent pas reprendre leur souffle jusqu’à ce que le commandant lui-même l’admette : ça suffit comme ça. Il ne manque pas un détenu derrière les barbelés. Ils clignent des yeux à cause du soleil très bas et rose. Ce serait le moment de jouer une berceuse du premier Wolfgang. Mais le silence est bienvenu. Sur le chemin de ronde où personne ne marche, un peu de neige dure reste entre les barbelés. Avec deux cordes, quatre soldats descendent le cercueil. Tout de suite après, le bruit de la terre et des cailloux sur les planches. Une tombe entourée d’hommes en uniforme. Deux qui tiennent la corde devant, un pour la pioche, l’autre pour la pelle, deux la corde derrière, et le commandant. Ça fait sept hommes qui regardent leurs bottes, sans rien dire. Sur un signe de leur chef, ils reviennent en direction de l’entrée. C'est Fumika qui rompt le silence et dit le nom de son amie. D’autres le répètent. La foule des prisonniers derrière les fils de fer barbelés avec ce prénom à la bouche. D’abord murmuré puis repris comme une berceuse : Mlle Shizuko, Mlle Shizuko… Quelqu'un ajoute : Salauds. Mais ce n’était pas nécessaire. Tout le monde pense la même chose.
1.20.	Wolfie, juillet 1944, Los Alamos Depuis quinze mois, Wolfgang travaille à Los Alamos. Juillet 1944, il fait vraiment chaud, mais à cause de l’altitude, c’est supportable pendant la nuit. Dès l’aube dans le baraquement qui sert à la fois de bureau et de laboratoire, Wolfgang s’assied devant ses calculs. Par la fenêtre ouverte, il entend quelqu’un qui s’approche sifflant un air sombre. Troisième acte du Don Giovanni de Mozart. Il reconnaît Oppie, se lève pour l’accueillir. Contrairement à l’habitude californienne, Oppie tend la main à Wolfgang tandis qu’il dit : À vous seul je peux en parler, vous me comprendrez. Jean Tatlock vient de se suicider. Une ombre passe au fond des yeux bleus d’Oppie. Il doit se faire violence pour dire : Jean Tatlock, mon amour. Je n’ai pas lieu d’imaginer ici que le FBI ait maquillé son meurtre en suicide. Elle laisse ce message qui me bouleverse: - Je voulais vivre et je voulais donner, mais je me suis retrouvée paralysée… Wolfgang ne sait que dire, tandis qu’Oppie retire lentement sa main. Affalé dans un fauteuil, il reprend un peu d’assurance pour demander à Wolfgang s’il aime ce Don Giovanni. Sans attendre la réponse, il s’engage dans un soliloque dont il ressort que sans la musique nous sommes peu de chose et que ceux qui ont eu la chance d’en jouer ne devraient pas l’abandonner si facilement. À quoi Wolfgang se permet de retourner au professeur son ancienne phrase, notée jadis sur une partition : Votre Mozart, nous fera-t-il gagner la guerre ? Oppie s’en souvient, mais ne défend plus ce point de vue. Selon lui, c’est au nom même de Mozart qu’il faut lutter contre les nazis. Entre les deux hommes, un long silence. Comme si le professeur venait là avec autre chose encore en tête. Il finit par demander si c’est bien vrai ce qu’on entend dire, enfin cette chose terrible à propos de Wolfgang. Comme celui-ci ne voit pas de quoi il peut bien s’agir, le silence dure. Oppie se lève, murmurant comme pour lui-même : Est-ce que j’ai dénoncé Tatlock, moi ? Puis sa voix se fait, sarcastique, mauvaise. Il lâche : Vous, Wolfgang Steinamhirsch, avez dénoncé au FBI la petite pianiste japonaise dont vous étiez pourtant visiblement amoureux. Que vous a-t-elle donc fait de si terrible ? À vous, personnellement ? Wolfgang reste sonné. Après quelques oui, mais, je…, il comprend qu’Oppie désapprouve ce geste au plus haut point : Votre conduite m’inspire ce que je nommerais un profond mépris pour son auteur. Wolfgang répète ce qu’on dit dans ces cas-là, pour se défendre. Que la guerre est constituée de deux camps adverses et qu’on ne peut pas se compromettre avec l’ennemi. Que ce n’était pas de la froideur, qu’il ne pouvait pas faire autrement. Oppie l’interrompt d’un geste sec, remarquant que c’était éventuellement à lui, son chef, de dénoncer cette femme s’il le jugeait opportun. Et qu’il s’en est gardé. Wolfgang ne sait que répondre à celui qui, cinq minutes plus tôt, cristallisait encore toute son admiration. Sans attendre d’autre excuse, Oppie sort du baraquement en claquant la porte. Wolfgang entend qu’il siffle maintenant la scène dans laquelle Don Giovanni est sommé de payer pour ses fautes. La musique peut donc aussi servir à expliquer le monde.
1.21.	Fumika, septembre 1944, Hawaï Depuis la mort de Mlle Shizuko, sept longs mois. Fumika ne sait toujours pas pourquoi elle n’a plus le droit de travailler sur la mesa. Bisbee lui a transmis une enveloppe contenant un billet de vingt dollars, une pierre turquoise qui porte bonheur et un papier : Courage, ma petite Fumika. Elle passe ses journées dans les cuisines, sans aucun entrain. Il lui arrive même de ne pas se lever, de rester toute la matinée sur sa couchette, disant qu’elle a des règles douloureuses. Personne n’ose vérifier ce genre d’excuse. Par la fenêtre, elle voit passer de l’autre côté des barbelés d’énormes camions encadrés par des jeeps militaires qui se rendent à Los Alamos. Les détenus autorisés à travailler à l’extérieur du camp sont de moins en moins nombreux. Elles sont lentes les journées, quand on n’a plus rien à espérer. Ni le retour au Japon, ni la fin de la guerre, ni de se retrouver bientôt au paradis avec Mlle Shizuko et Wolfgang. Parce qu’on est encore trop jeune pour mourir, pas vraiment décidée à ne pas voir la suite de cette vie sur terre et la beauté quotidienne des ciels. Il faudrait au moins se révolter, mais la seule qui pouvait le faire est là, sous terre, juste de l’autre côté du grillage. On se prépare donc pour l’hiver. Un beau matin, le nom de Fumika est sur la liste des détenus qui doivent s’annoncer au commandant du camp. Elle se traîne jusqu’au bureau pour savoir ce qui lui vaut cet honneur. D’habitude les prisonniers restent dans les locaux du premier couloir. Cette fois-ci, elle est introduite chez le commandant lui-même. Il dit : - Par erreur vous avez été affectée à Los Alamos. - Je ne comprends pas, Monsieur. - Avez-vous transmis à un tiers des documents ? - Jamais, Monsieur, c’est interdit. - Si vous l’aviez fait, vous savez ce qui vous attend ? - La cour martiale, Monsieur. Comme Mlle Shizuko. - Mlle Shizuko s’est enfuie. C'est autre chose. - Oui, Monsieur. Vous l’avez tuée. - J’envisage de vous transférer à Hawaï. - Je ne veux pas être échangée, Monsieur. - Vous êtes fiancée à un officier ennemi. - Depuis cinquante générations, Monsieur… - Emmenez-la. Un gardien la pousse vers la porte. Elle se retrouve en plein soleil, avec la neige qui l’éblouit. Les autres sont au travail. Seule dans sa baraque, elle sanglote longtemps. Ça ne lui arrivait plus. Elle avait réussi à rester dure. Elle voudrait partir, mais ne tient pas à retourner au Japon. Le plus simple serait que Wolfgang Steinamhirsch vienne là tout de suite et qu’il l’emmène. Qu’ils aillent vivre ensemble chez les Navajos dans un grand tipi avec un piano, des aigles qui tournoient au-dessus de leurs chevaux sauvages. Elle recommencerait une vie sans attaches, sans races et sans nations. Chaque jour, ils joueraient les œuvres du premier Wolfgang. Jusqu’à ce que leurs enfants reviennent de la pêche au saumon. Ou même, pourquoi pas, de la chasse à l’ours. Mais pas Hawaï. Elle évalue sa valeur d’échange à zéro, moins que le dernier soldat capturé dans le Pacifique. Pourquoi la négocier ? Ils la jetteront aux requins. Deux jours plus tard, Fumika doit prendre congé. Sans pleurer, sans se réjouir, elle est emmenée par convoi spécial à San Francisco. D’abord le fourgon cellulaire dans un train qui traverse le désert. Puis la prison locale, quelque part chez un shérif mauvais qui ne veut pas lui donner à boire et crache par terre en la traitant de sale Jap. Ensuite le transfert à la prison du port, en attente d’embarquement. Par un soupirail, elle redécouvre le ciel de Californie avec ses cumulus dodus aux volutes si harmonieuses. Plus tard, elle monte à bord sans menottes. Dès que le navire est au large, un militaire vient lui dire qu’elle peut se promener à l’étage inférieur. Défense de monter l’escalier. Interdiction de parler à l’équipage de ce cargo commercial réquisitionné par la marine des Etats-Unis pour apporter des pièces de rechanges aux avions stationnés du côté de Hawaï. À son étage, cinq marins seulement. Tous savent qu’ils n’ont pas le droit de lui adresser la parole. Mais des sourires, au bout de deux jours, pourquoi pas ? Elle mange seule, regarde la mer, s’étend sur la couchette, observe les vagues par le hublot, avec une légère nausée. Elle rêve de Mlle Shizuko, un peu. Et beaucoup de Wolfgang. Le jeune homme qui lui apporte son repas est du genre souriant. Plutôt qu’une gamelle, il a préparé une assiette de porcelaine, des services argentés et même un verre à pied pour la limonade. Son eau de toilette a une odeur agréable. Avant d’être enrôlé, il devait être étudiant à Boston. Drôle de métier, la guerre. Maintenant qu’elle quitte les Etats-Unis, elle se met à les regretter. À son arrivée au conservatoire de Berkeley, elle avait de la peine à supporter les odeurs. Elle devait se boucher le nez chaque fois qu’elle s’approchait de quelqu’un. Les hommes californiens sentent la transpiration, les femmes ce n’est guère mieux. Leur nourriture mêlée à l’odeur du tabac produit des mélanges pestilentiels. Au cas où Tante Yu se rendrait un jour aux Etats-Unis, il faudrait qu’elle emmène un petit masque de tissu à porter sur la bouche et le nez. Sinon elle aurait dès le début une impression si désagréable qu’elle ne pourrait rien aimer de ce côté du Pacifique. Après quelques mois, on s’habitue à leurs odeurs, surtout quand leurs parfums portent de jolis noms. Par exemple : La Nuit où j’ai dansé avec le Prince. Elle en avait reçu trois gouttes de Laura Fermi. Une ou deux choses valent donc le déplacement aux Etats-Unis. Par exemple, leurs couchers de soleil. On pourrait les croire identiques dans le monde entier. Mais ici, ils sont plus foncés, davantage bruns que roses. Mlle Shizuko accusait la fumée des usines, mais c’est vraiment mignon et laisse d’agréables souvenirs. Le troisième jour, le jeune étudiant emmène Fumika chez le capitaine. Petit, grassouillet, chauve et jovial, tout en blanc, ne porte pas ses galons. Il lui demande s’il est exact qu’elle soit pianiste et dit : - Rien de plus beau que la musique dans la vie. - Je pense comme vous, Monsieur - J’ai une mauvaise nouvelle pour vous. - Il s’agit de la musique ? - Nous mettrons encore trois jours et non deux. - Pour moi, pas de différence, Monsieur. - Les bons comptes font les bons amis. - Comme la bonne musique, Monsieur. Pendant trois jours et trois nuits, elle joue sur un piano droit. Beaucoup de Mozart, un peu de Gershwin, qu’elle déchiffre grâce aux partitions du capitaine. À l’arrivée dans le port de Hawaï - c’est le règlement - elle redevient une prisonnière menottée. Le ciel a encore changé, les cumulus ici sont en ligne comme des militaires. Deux femmes qui se disent déléguées de la Croix-Rouge la prennent en charge avec un sourire bienveillant, la mènent au centre d’accueil. Le capitaine reste la tête droite quand elle passe devant lui. Elle croit surprendre un clin d’œil d’encouragement. Rien que pour elle. Pas de guerre par ici, mais des pêcheurs à la ligne sur la jetée, des familles qui jouent au ballon, des parasols qui abritent des dames avec de grands chapeaux et des hommes couchés dans le sable. Le centre d’accueil de la Croix-Rouge fonctionne comme une prison de transit où les détenus japonais sont hébergés avant d’êtres échangés, puis rapatriés. Une fois encore, Fumika se soumet aux procédures d’admission. Fouille corporelle, contrôle de toutes sortes de détails biographiques. Puis de nouveau l’attente. Les hommes doivent être une cinquantaine, mais il n’y a que cinq femmes dans une espèce d’appartement dont les sorties ont été murées. Elle est la plus jeune, la seule qui ne pleure pas chaque jour, passe son temps à consoler les autres dont les histoires sont horribles ou secrètes. Ainsi la plus âgée des cinq, Mariko, ne peut pas entendre le mot de poisson sans hurler de douleur. Il paraît que sa fille a été dévorée par des poissons carnivores sous ses yeux. Au zoo de Singapour quand on a voulu qu’elle dise où se cachait son mari, on a jeté sa fille de seize ans en pâture aux monstres. Mariko n’a pas parlé, mais depuis, elle hurle au milieu de la nuit quand elle se souvient d’un nouveau détail. Atsuko au contraire a tout oublié, mais prétend qu’une prisonnière vivante déshonore Sa Majesté Notre Empereur. Une vraie Japonaise ne doit jamais se rendre. C'est pourquoi elle a déjà tenté de s’ouvrir plusieurs fois les veines, et même une fois le ventre. Elle attend de se trouver sur le bateau pour se jeter à l’eau. Elle dit que la honte d’être échangée contre un ennemi ne peut s’effacer que par la mort. En ce qui concerne Michie et Julie, deux sœurs d’une trentaine d’années, enlevées au Pérou par des agents des Etats-Unis, elles ne parlent que de leur père, héros des batailles aériennes dans le Pacifique. Selon elles, le Japon est en train de gagner la guerre mondiale, les troupes de Sa Majesté Notre Empereur vont débarquer en Californie pour marcher à travers tout le continent jusqu’à Washington. Fumika ignore d’où elles tiennent ces informations. Inutile d’en discuter, elles savent. Elles étaient mariées à deux frères soldats qui ne sont pas morts, mais au paradis. Elles ne pleurent pas vraiment, ce sont plutôt des hurlements de rage contre la lenteur de la victoire de l’armée du Soleil levant. Fumika n’a pas le courage d’expliquer à ses compagnes d’infortune que le Japon dont elles rêvent ne ressemble plus à celui qu’elles ont quitté. Possible que les journaux des Etats-Unis mentent, mais les photos qui montrent les grandes villes bombardées ne sont pas inventées. Même Tetsuo Tsutsui l’a confirmé par écrit. Depuis la mort de Mlle Shizuko, elle n’a plus envie de grand-chose. Ni de rentrer, ni de rester, ni de se marier. Voilà pourquoi, après deux nuits de réflexion, elle rédige une lettre qu’elle remet à une déléguée de la Croix-Rouge : Très honoré Monsieur Tsutsui, J’ai l’honneur d’être appelée par vous votre fiancée. Merci pour les lettres que vous m’avez écrites. Surtout la première pour m’annoncer que vous étiez mon fiancé, et la deuxième pour me parler des enfants que nous allions donner à Notre Empereur. Je vous remercie aussi pour la photo que vous avez bien voulu joindre à votre envoi. Cependant je vous écris pour vous donner ma réponse, même si vous ne l’attendiez pas. Malgré tout le respect que je dois à tante Yu, à ma mère et à vos parents, je crois qu’il vaut mieux que nous ne soyons plus fiancés. En effet, comme vous le savez, je suis absente de notre pays malgré ma volonté depuis plusieurs années. Je ne pense pas être en mesure de répondre à vos attentes. Ce qui me manque, ce n’est pas vous, Monsieur Tsutsui. Ni la couleur de nos rivières, de nos ciels. Ni notre cuisine traditionnelle, ni nos habitudes religieuses. Je me suis rendu compte que la musique est la seule chose au monde dont je ne peux me passer. J’ai lu que vous attendiez de moi que je sois une bonne épouse qui tienne votre ménage, élève vos enfants et renonce au piano. J’en suis incapable. Vous avez dû comprendre pourquoi Mozart me tenait à cœur. Non, pas parce qu’il est de race allemande, mais parce que sa musique m’aide à vivre. Voilà pourquoi je vous prie de comprendre qu’après mon retour au Japon, je compte me consacrer sans réserve à ma carrière de pianiste. Je regrette l’éventuelle déception que cette lettre vous cause, et vous prie de recevoir mes respectueuses salutations. Fumika. Les déléguées de la Croix-Rouge sont très sympathiques, la guerre ne dépend pas d’elles. Les belligérants n’arrivent pas à s’entendre, disent-elles, il faut avoir de la patience. Elles ne peuvent pas procurer de piano à Fumika parce que, à tout moment, un bateau risque de partir pour organiser l’échange. Il faudra peut-être faire le tour du monde par l’autre côté, par les neiges éternelles de la Suisse, avant d’arriver dans la baie de Tokyo. Chez elle, Fumika n’a connu que les saisons chaudes. Elle n’avait vu sa première neige qu’à dix ans, dans les montagnes où sa mère s’était réfugiée après le tremblement de terre d’Osaka. Depuis lors, elle rêve d’un pays où le froid, le vent et la neige régneraient toute l’année. Pas d’été comme à Santa Fe. Au mur du conservatoire de Nagasaki était affiché un petit cheval trapu qui présentait son cul au vent de sorte que les crins de sa queue étaient soufflés contre ses flancs et sa crinière lui recouvrait les yeux, les naseaux. Il avait l’air de ne jamais bouger sous le ciel gris. Les rares branches coincées sous la neige étaient couchées par un vent qu’on devinait terrible. Un professeur a expliqué qu’il s’agissait du pays du bienfaiteur, vom Pokk. La Suisse, ça pourrait être un vrai refuge si Wolfgang, qui vient de là-bas, voulait bien l’y emmener.
1.22.	Fumika, décembre 1944, Mormugoa Dans le ciel de Hawaï, le moindre cumulus prend le quart du ciel. Boursouflures d’une blancheur absolue, sans une nuance de gris. Ce matin, la déléguée en chef pénètre dans la maison des prisonnières japonaises avec une bonne nouvelle. Tout a fini par se décider : le jour même elles embarqueront à bord du Gripsholm, un navire battant pavillon de la Croix-Rouge, pour être échangées. Les odeurs qui traînent sur le navire sont plus âcres que celles du camp dans le désert. Un mélange entre poisson qui pourrit et fumée de la salle des machines. Parfois s’y mêle le fumet du gâteau aux pommes qu’on prépare pour le repas. Il n’y a qu’en exposant brutalement son visage au vent du large que Fumika évite de se pincer le nez. À bord, les femmes ont des cabines, les hommes des dortoirs. Atmosphère bizarre. Personne ne sait s’il faut se réjouir ou se préparer à un désastre. Et comment se comporter entre prisonniers ? Raconter sa vie ? Écouter celles des autres ? Fumika passe ses journées sur le deuxième pont, joue l’arbitre dans la course des nuages sur l’océan. L’humidité rend poisseuse chaque partie du corps. Trop chaud. Le cinquième matin, le Gripsholm arrive en vue de la destination. Un marin apprend à Fumika, ce nom qu’elle n’a jamais entendu : Mormugoa. La côte ne dessine encore qu’une ligne un peu plus épaisse entre le ciel et l’océan. On distingue l’autre navire qui attend pour échanger ses passagers. Soudain, plusieurs cloches retentissent en même temps. Celle du pont supérieur est agitée avec acharnement. Le bateau ralentit, l’agitation gagne tous les étages : un homme à la mer. Ça se passe à bâbord, les passagers se penchent sur l’eau, montrent du doigt les ailerons du requin. Il tourne autour du petit canot de sauvetage, lancé sur ordre du capitaine. Fumika comprend que sa jeune compatriote Atsuko s’est jetée à la mer. Elle ne voulait pas revoir sa patrie dans le déshonneur, refusait d’être échangée, l’avait annoncé à ses camarades. Elle a préféré se noyer. Il paraît qu’elle gardait pour ça des cailloux dans ses poches. Les candidats à l’échange commentent : - Si près du but, dommage. - Une vraie Japonaise. L’honneur d’abord. - Elle aurait pu laisser sa place à un autre - Sa place maintenant, c’est le paradis. - Cette tache rouge là-bas, c’était Atsuko. La corde du canot de sauvetage reste tendue un moment. Vide. Le commandant ordonne de ramener l’esquif inutile. Le Gripsholm reprend un peu de vitesse pour les quelques miles qui le mènent à l’endroit prévu pour l’échange. Les 1340 prisonniers japonais ne sont désormais plus que 1339. Sur l’autre paquebot, qui vient du Japon, d’énormes lettres blanches signalent le nom et le statut particulier : ASAMÀ MARU DIPLOMAT PROTECTED. De même sur le Gripsholm en lettres rouges sur fond blanc : FREIGELEIT PROTECTED GRIPSHOLM SVERIGE Les lentes manœuvres durent jusqu’à ce que les deux navires soient flanc contre flanc. Deux passerelles sont installées en même temps, l’une à chaque extrémité. L’échange se fera par là sans que personne ne touche terre. L’agitation commence. Des officiers passent d’un bateau à l’autre. Trois vedettes locales venues en renfort apportent réserves d’eau et nourriture par les flancs extérieurs. Les passagers du Gripsholm et de l’Asama Maru occupent le pont principal, pas tout à fait à la même hauteur, pourraient facilement se parler. Mais entre ennemis le silence semble plus convenable. Pas de signes de la main, pas de sourires. Légèrement en surplomb, Fumika observe les différences. De son côté, des Japonais bien nourris, bien habillés, en costume de ville comme pour une croisière. De l’autre, des Blancs décharnés, vêtements en lambeaux avec leur matricule dans le dos, à peine lisible sous la crasse. Des regards hallucinés, des corps souvent réduits au squelette. Que leur est-il donc arrivé ? N’y a-t-il plus rien à manger au Japon ? Pénible face-à-face. Soudain quelqu’un lance en direction des Blancs plusieurs bananes qui atterrissent en contrebas. Elles sont très vite ramassées et l’on voit ces hommes à quatre pattes, les gestes lents, fatigués, se partager les bananes qu’ils dévorent avec la peau. Depuis combien de temps n’ont-ils plus mangé ? Du pont du Gripsholm partent d’autres projectiles alimentaires : des pommes, des biscuits et même des tablettes de chocolat suisse, celles que distribue la Croix-Rouge. Sur le bateau japonais, des soldats aux yeux exorbités lèvent les bras comme les singes affamés d’un zoo. Les uns attrapent la nourriture au vol, d’autres dans un coin déballent leurs biscuits comme s’il s’agissait du cadeau de Noël de leur enfance. Fumika remarque un jeune homme barbu, sans dents. Il écrase la nourriture entre ses mains pour en faire une bouillie qu’il essaie d’avaler. Ses habits semblent deux fois trop grands. Si la veste militaire qu’il porte a jamais été la sienne, il pesait au moins le double de celui que Fumika voit là. Trois heures plus tard, l’échange n’a toujours pas commencé. Pas le moindre transbordement. Certains Blancs n’ont pas fini de manger. Lents, insatiables. D’autres ont vomi lamentablement tout ce qu’ils ont ingurgité. Les yeux plus gros que le ventre. Avec un porte-voix, le capitaine du Gripsholm s’adresse en anglais aux passagers des deux navires bord à bord. Il explique que suite à la noyade d’une passagère japonaise, l’échange prévu est impossible. Il le regrette infiniment, mais les parties ne sont plus d’accord, la liste des passagers étant désormais inégale. Un brouhaha de protestation unanime accueille cette annonce. Aussi bien du côté japonais qu’américain des poings rageurs se lèvent. Incroyable : d’un bateau à l’autre on échange des commentaires, comme si tous se voulaient désormais solidaires pour trouver une issue. - Ils se moquent de nous. - Tout ce voyage pour rien - On n’a qu’à tirer à la courte paille. - Ils attendent qu’un Américain se jette aux requins. - On va l’organiser nous, cet échange. Mais ça ne change rien. Des ordres sont donnés pour que les passerelles soient retirées. Déjà les conversations entre les deux paquebots ont pris un tour utilitaire. Les uns crient leur matricule pour qu’on assure leur famille qu’ils sont en vie. D’autres demandent des nouvelles de leur pays. New York a-t-elle été bombardée ? Que reste-t-il de Tokyo ? Depuis combien de temps sont-ils en mer ? Un désespéré hurle le nom de son grand amour. D’autres sanglotent : - Dites à mon fils John... - À Bessie, dites que je ne l’oublierai jamais. À ce moment-là, le Marine sans dents qui écrasait entre ses doigts la bouillie d’une banane se met à faire des gestes exagérés qui attirent sur lui l’attention. La main en trompette, il crie à l’intention de son capitaine : - Je renonce personnellement à être échangé. Ceux qui l’entendent se taisent pour qu’il répète ce qu’il vient de dire. Silence, pour que les étages administratifs sachent. De toute la voix qui lui reste, le squelette hurle son offre: - Je renonce personnellement à être échangé. On peut dire que le message a été reçu. Chacun comprend. Désormais le compte est de nouveau bon. La Japonaise noyée avait besoin d’un sacrifice symétrique. C'est fait. Le commandant du Gripsholm prend son porte-voix et chacun peut entendre ce qui se dit d’un navire à l’autre. - La proposition du détenu est-elle sérieuse ? - Nous avons vérifié. Positif. - Les formalités peuvent-elles reprendre ? - Positif. Et de votre côté ? - Allons-y. Au travail. Une clameur formidable monte des deux bateaux à la fois. Quelqu'un applaudit et comme il connaît le nom du héros, il se met à crier : - Merci Théo. - Bravo, Théo. - Ça c’est un héros, Théo. Quatre heures plus tard tout est terminé. Les 1339 passagers du Gripsholm sont passés à bord de l’Asama Maru par une passerelle, tandis que l’inverse se déroulait par une autre passerelle très en pente. Désormais les prisonniers se font face à l’inverse. Les Blancs squelettiques légèrement en surplomb des Japonais bien nourris. Fumika leur fait un signe de la main. Non pas d’amitié, de soumission ou d’au revoir. Juste un signe pour dire qu’on a partagé le même moment et qu’un jour elle pourra raconter à ses petits-enfants la vraie histoire de ce type sans dents qui a offert de retourner dans son bagne. Pour le moment, seul Théo ne peut pas se réjouir de la suite. Le commandant de l’Asama Maru a ordonné qu’il soit enchaîné à l’écart pour éviter que ne lui vienne la mauvaise idée de s’offrir aux requins avant d’être rendu à ses geôliers. Fumika se demande qui a bien pu lui arracher toutes ses dents.
1.23.	Wolfie, décembre 1944, Hanford. Après ses déboires avec Oppie qui reste le grand patron, Wolfgang n’est pas mécontent de retrouver les manières bourrues du pape. Il fait partie de l’équipe de Fermi depuis que celui-ci a rejoint Los Alamos. À ce titre, en septembre 1943, il l’accompagne pour la visite du chantier de Hanford. À l’échelle industrielle, ça représente la suite de la grande pile de Chicago. Pour aller d’Albuquerque, Nouveau-Mexique, jusqu’à la frontière de l’Oregon, le vol est organisé par Enterprise, la société qui produit le plutonium. Enrico Fermi veut vérifier sur place la mise en service de la première pile atomique industrielle. Pour superviser le démarrage, le pape emmène Wolfgang et invite deux autres assistants. Dans l’avion à un seul hublot, Wolfgang a mal au cœur sans réussir à vomir. Entre la ligne de chemin de fer de la Union Pacific et le fleuve Columbia, la machine se pose dans un paysage désertique. Une voiture d’Enterprise attend le pape et ses cardinaux. Assis à côté du chauffeur, Fermi commente le choix de Hanford : - Il a fallu chasser les gens qui vivaient ici. Quelques villages au fil de l’eau, un saloon, une banque, une école. Vous en voyez les restes qui servent à l’entraînement des unités antiterroristes de l’armée. Oui, contre les terroristes. La région a été choisie selon plusieurs critères : direction des vents en cas de fuite, présence de gravier à béton, eau de refroidissement par un fleuve jamais à sec, production électrique, ligne de chemin de fer pour transporter les éléments lourds. Il n’y a que la température qui pose problème. Moins trente-trois degrés Celsius l’hiver et plus quarante-six l’été. Heureusement on est en septembre. Tandis que la voiture approche du périmètre de sécurité, Wolfgang mesure les dimensions prises par le Projet Manhattan. Plus rien à voir avec les bricolages de laboratoire. Pour construire les réacteurs qui livreront le plutonium de la bombe, le chantier ne compte pas moins de quarante mille ouvriers. Le long du Columbia, une ville de baraques s’étend à perte de vue. Constructions de bois alignées tristement le long de routes en terre. Tout sur un étage, peu de fenêtres, dortoirs numérotés. Tandis que la voiture traverse l’artère principale servant de coupe-feu, le chauffeur pointe du doigt un nuage sombre approchant à toute vitesse. Depuis un mois, on essuie chaque jour une tempête de sable, explique-t-il. Le long d’un bâtiment, il gare la voiture pour essayer de l’abriter, recommandant aux passagers de mettre un mouchoir sur le visage. Il invoque toutes sortes de dieux autochtones, et annonce qu’il faut espérer que ça passe à côté. Fermi impatient veut continuer à tout prix. Mais soudain le tourbillon roux surgit, secouant la voiture, menaçant de la retourner. Puis va se faire voir ailleurs. La situation une fois éclaircie, les passagers sortent pour secouer la poussière de sable, le pape marmonne : On n’est pas là pour plier devant la nature. Wolfgang se sent mal. D’abord les secousses de l’avion, puis la tornade de sable et, en arrière-fond, le malaise qui ne le quitte plus depuis l’épisode du bal. Oui, il n’a pas pu faire autrement que de dénoncer Fumika. Difficile à expliquer. Ni vengeance ni excès de zèle. Même si Oppie s’est montré incapable de comprendre son geste. Dans un pays en guerre, il n’y a que des ennemis et des alliés. En qualité d’ennemie, Fumika devait être dénoncée. N’en déplaise au grand patron, ça ne s’est pas décidé aux sentiments. Le devoir patriotique, ça existe. Tandis que la voiture les emmène en direction du chantier des réacteurs dont ils aperçoivent les grues, ils longent un campement de caravanes. Il y en a 3500, toutes propriété d’Enterprise. Les bars sont équipés de fenêtres spéciales pour les lacrymogènes. Le chauffeur ajoute : Venez voir un samedi soir de paie, faut les calmer. Plus loin, le chantier principal. Bétonneuses, ferraillages, murs de palplanches, réservoirs, cheminées, des tours métalliques et engins de levage en tous sens entourent une construction massive, haute comme un immeuble de vingt étages : le réacteur 100-B, premier d’une série de quatre, à sept miles les uns des autres. Près d’un nouveau portail gardé par des soldats, Fermi est attendu par ses collègues, ceux qu’il s’obstine à appeler Ragazzi. Mi-septembre 1944, le programme a pris un léger retard, mais l’effort fourni met le pape de bonne humeur. Comme pour la pile de Chicago, il tient à donner sa bénédiction pontificale au chargement du réacteur 100-B. Il serre la main de Crawford Greenewalt, l’ingénieur chargé de la production de plutonium, qui croit faire une bonne plaisanterie : Vous ne trouvez pas, professeur, que cette construction ressemble à une pile d’où pourrait partir une réaction en chaîne non contrôlée ? À ces mots, le pape pâlit, jurant que selon lui tout est sous contrôle, à moins que ces imbéciles d’Enterprise n’aient pas respecté ses calculs. Et pour s’en assurer, là sur le champ à l’entrée du chantier, il ressort sa réglette de quinze centimètres. Tout le monde attend anxieux, il prend cinq minutes pour refaire ses comptes et conclure, soulagé : Pas de danger, on peut charger. Pendant les treize jours du processus de chargement, Wolfgang a l’occasion de faire connaissance avec plusieurs contremaîtres et ingénieurs de la société sous-traitante. Ainsi qu’avec les fameux bars sous surveillance lacrymogène et les dortoirs de luxe où les ingénieurs ne s’entassent qu’à vingt-cinq au lieu de cent. Et chaque jour, comme annoncée, une petite tempête de sable. Au cours d’une de ces bourrasques, réfugié dans un hangar en construction, Wolfgang rencontre Tita Zins. Un vrai Anglais habillé avec élégance, cravate assortie à un blazer chic, cheveux gominés, sourire carnivore derrière des lunettes cerclées d’or. Wolfgang et lui sont nés 27 ans plus tôt. L’un toujours physicien assistant tandis que l’autre dirige déjà le département de la recherche chez Enterprise. Pour la première fois, Wolfgang se trouve confronté à une différence de destin qui lui paraît peu justifiée. En effet Tita Zins en connaît moins que lui sur la fission de l’atome, le montage d’une pile et le freinage des neutrons. Il gagne pourtant trois fois autant et n’hésite pas à dire : la guerre, ça peut rapporter gros. Quand tout est prêt, le pape met une cravate pour donner l’ordre de mise à feu. L’eau du Columbia passe désormais entre les 1500 barres d’aluminium, bourrées d’uranium. Quelques minutes après minuit, la réaction critique commence. Ainsi naît la première fabrique industrielle de plutonium. Pourtant personne n’ouvre de Chianti. Il faut encore que ça dure. Vers trois heures, alors que Fermi et Wolfgang comptent retrouver leurs couchettes, les aiguilles de tous les compteurs commencent à reculer. Dans les équipes, ça chuchote. L’inquiétude gagne peu à peu ceux qui somnolaient. Le pape, tout agité, passe d’un cadran à l’autre, se met à jurer en italien. Comme il ne sort pas sa réglette, on en déduit que lui non plus ne sait pas ce qui se passe. Pour maintenir la réactivité de la pile à cent mégawatts, Fermi se met d’accord avec Crawford Greenewalt pour retirer d’autres barres de contrôle. On les sort une à une, attention, elles sont contaminées. Toutes les contentions extraites. Mais rien n’y fait, la réaction diminue, tend vers zéro. Tandis que l’aube pointe en rosissant les eaux du Columbia, le premier réacteur industriel de l’ère atomique rend l’âme. Pluton ricane du fond des enfers. Suite à cet échec, la honte s’abat sur la communauté scientifique. Fermi catastrophé. Averti, le commandement militaire au Pentagone hésite à mettre au courant le président des Etats-Unis. On n’a jamais vu le pape dans un tel état, sans le moindre sourire, le front ridé, penché sur la cuve où trempent les barres. Il s’agrippe à la balustrade comme pour éviter de s’y jeter. Crawford Greenewalt encore plus pâle. Jusqu’ici la construction de la bombe se veut success story. On se passerait bien de cet épisode. L’un dit que la pile est empoisonnée par les traces de baryum trouvées dans le Columbia. Un autre prétend que les barres sont encrassées par l’oxydation. Un troisième accuse Enterprise de tous les maux. Ces gens-là savent fabriquer des explosifs, mais pas des composants chimiques purs. Wolfgang formule une hypothèse différente. La pile va repartir comme elle s’est arrêtée. Elle a trop chaud, cela s’était produit avec la pile de Chicago. Et c’est ce qui se passe. Le soir, enfin, le réacteur repart tout seul, sans aucune intervention humaine. Fermi du coup ressort sa réglette et prédit d’un air sombre : Alors elle s’arrêtera de nouveau. Il a raison. Pendant douze heures, la pile fonctionne, mais à l’aube du nouveau jour, entourée de l’affection des siens, la pile s’essouffle, s’effondre. Et cette fois pour de bon. Ni le lendemain, ni la semaine suivante, l’installation ne repart. Les militaires sont furieux, Oppie à Los Alamos encore plus. Aucune solution en vue. Sauf d’utiliser les traces de plutonium pour contaminer l’eau potable d’une grande ville allemande. Un million de morts assurés, propose Oppie. Même lui commence à devenir fou, craint que l’équipe nazie de Heisenberg arrive à terme avant lui. Wolfgang est envoyé d’urgence à Chicago pour remettre en marche la pile et reproduire l’expérience à échelle réduite. Il prend l’avion, a mal au cœur. Ses anciens collègues l’attendent sans joie au Metlab. Contrairement à ce qu’ils prétendaient, les physiciens de Chicago n’ont jamais vérifié l’expérience sur sa durée. Découvrant leur paresse, Wolfgang se fâche aussi, mais réussit à comprendre le phénomène. Au cours de la fission, l’uranium produit un autre métal, une espèce de poison. Pour s’en débarrasser il faut augmenter le nombre de barres d’uranium. À Hanford en toute hâte, des centaines de plombiers préparent la place pour 500 nouvelles barres qui s’ajoutent aux 1500 du réacteur. Travail jour et nuit. Quelques millions de dollars non prévus. Enfin, la veille de Noël 1944, Fermi peut donner l’ordre de monter en puissance du réacteur. Trois mois de perdus, trois mois qui ont secoué tous les scientifiques engagés dans le Projet. Mais le soir de Noël, tandis que l’enfant Jésus descend du ciel, Pluton remonte enfin des enfers pour offrir aux militaires, aux prix Nobel, aux ingénieurs le plus beau des cadeaux, une usine de plutonium en état de marche. Tita Zins, responsable de la recherche chez Enterprise et contemporain de Wolfgang, s’approche de lui, un verre à la main, sourire carnassier aux lèvres : - Vous devriez travailler chez nous, Wolfgang. - J’y penserai le jour où cette guerre sera gagnée.
1.24.	Tetsuo, janvier 1945, Nagasaki, le 15 janvier 1945 Très honorée Mademoiselle Fumika, Ma très chère fiancée, Je n’ai reçu de vous que deux lettres en tout. Et n’ai plus de nouvelles directes, si ce n’est par un message de la Croix-Rouge qui annonce que vous serez échangée en pleine mer contre un prisonnier américain. Je ne crois pas que la vie d’un de ces GI vaille autant que celle d’une honnête Japonaise comme vous. Mais la guerre nous conduit à considérer d’étranges égalités. Si tout se passe comme prévu, vous arriverez donc à Tokyo, c’est là que vous devriez trouver ma lettre. Comme elle ne sera pas soumise à la censure de nos ennemis, je puis enfin vous présenter ma vie militaire. Voilà quatre ans que je me prépare à être pilote. Quand j’ai commencé mon service militaire, la formation prévue était de sept ans. On avait le temps de faire le tour de la question. On apprenait la technique de vol, la météo jusque dans les détails. On reconnaissait les avions civils du monde entier. On nommait les avions militaires de l’ennemi, sachant désigner leurs points faibles, la manière de les anéantir. Par l’avant ou en piqué, ou latéral. Désormais les pilotes partent au combat après neuf mois d’entraînement. Ils reçoivent leur brevet en même temps que le grade de sergent-chef. Il est même question de réduire encore la formation. Ce ne serait plus que six mois. Voilà pourquoi je me retrouve instructeur avant même d’avoir terminé mes propres études. Vouvoiement obligatoire, j’ai fini par m’y faire. Surtout entre élèves de l’Académie militaire. Le moule. Éviter toute fraternité. Pour communiquer, passer par la hiérarchie. Une autre directive s’ajoute désormais à notre entraînement : toujours courir. Interdiction de se déplacer en marchant. L’avantage : il faut attendre un ordre pour aller d’un point à un autre. Plus besoin de réfléchir. Le corps se fige, puis vient le hurlement du commandant : à la soupe. On y va en courant. Pour l’arrêt, taper les deux pieds par terre. Ne pas se laisser emporter par le mouvement, sinon gare au déséquilibre. Revenir avec la soupe. De nouveau en courant. Puis sur place, mais en se dépêchant, ouvrir la gamelle, vider le contenu dans le gosier, fermer le couvercle, attendre la prochaine instruction. Ne pas hésiter. Jamais. Ne penser qu’au geste, se consacrer à l’obéissance. Les dernières questions de la journée, je me les pose le matin au réveil. Quand tout n’est pas encore clair dans ma tête, il m’arrive de rêver de vous, ma fiancée, prisonnière des monstres américains. Je vous imagine fouettée par des soldats sadiques. Puis le clairon retentit, il est six heures, le commandant hurle les premiers ordres. Foi, générosité, tradition. Le devoir de tout Japonais, qu’il soit ouvrier ou étudiant, est d’obéir. Une fois terminée la soupe du matin, les aspirants pilotes sont regroupés de 7.00 à 10.00 dans la grande halle. Cours théoriques. Les questions sont posées par les instructeurs. Nous répondons en nous mettant au garde-à-vous. Nous hurlons d’abord notre nom, puis la réponse. Si elle est inexacte, nous devons nous excuser, rester debout. Sinon, nous pouvons nous asseoir. Les divergences d’opinion ou les remarques à l’encontre de la hiérarchie ne sont pas tolérées. Même s’il est prouvé par la suite que, contrairement à ce qu’a dit l’instructeur, le Messerschmitt est bien un avion allemand et non pas anglais. De 10.00 à 12.00 et de 13.00 à 18.00, entraînement sur planeur ou sur les Akatombo, avions-écoles peints en jaunes. Ils marchent au pétrole mélangé de résine à cause des restrictions de guerre. Parfois le moteur ne repart plus parce que la résine obture les gicleurs. Je vous ai déjà entretenue de ce problème. Dans l’ordre de mission que j’avais reçu pour me présenter à la caserne, les choses étaient claires : apporter un sabre et une trousse de toilette. Les objets personnels sont interdits. Surtout pas de livres. Ne pas oublier le senninbari, la grande écharpe de soie. Elle doit comporter mille points, cousus par mille femmes différentes. Ma mère a sollicité d’abord toutes ses voisines, puis elle est allée comme d’autres dans la rue avec le fil, l’aiguille et l’écharpe pour que les passants fassent aussi leur devoir. Il est interdit de porter le senninbari à l’entraînement. Le jour où on le passe, c’est qu’on part au combat pour de bon. Notre uniforme comporte une veste avec ceinturon, un pantalon de toile, des bandes molletières. Au début, c’étaient des bottes, désormais le cuir manque. La petite casquette tronconique est frappée d’une étoile. La plus belle invention de notre vie militaire ce sont les permissions. Dans les trains, elles donnent droit aux compartiments réservés aux porteurs d’uniforme. Ces wagons sont à moitié vides, tandis que le reste est encombré de civils. À chaque gare, un petit escalier est placé à la porte des wagons réservés à l’armée. De jeunes lycéennes viennent agiter des drapeaux blancs frappés du soleil levant de notre patrie. Oui, c’était un bel avantage, ces permissions. Malheureusement, elles sont toutes suspendues, sauf en cas de mariage. Après 18.00, les planeurs et les avions-écoles sont cachés hors de la piste. À leur place, on dispose d’immenses leurres en bois, au cas où les Américains viendraient prendre des photos. Il paraît qu’ils ont très peur de nos super bombardiers qui n’existent que sous cette forme-là. Le repas du soir se prend assis. Quand les choses vont bien, nous avons ensuite pour nous toute une demi-heure. Pour fumer, rigoler, écrire à nos familles. De 19.00 à 21.30, études théoriques. Il s’agit de vérifier la motivation de chacun, sa compréhension de notre histoire patriotique. Pour moi qui ai étudié en partie le sujet à l’université, cette mise au point s’avère nécessaire. Mon père, membre du parti libéral, s’était opposé dès 1930 à nos justes guerres. Il a été envoyé sur le front de Manchourie, en est revenu gravement blessé. Désormais il s’agit de bien comprendre ce qui s’est passé avec ce genre de libéraux défaitistes. À cause des Américains, la famine règne dans notre pays. Les Yankees veulent réduire les Japonais en esclavage, comme ils l’ont fait pour les peuples coloniaux et leurs Indiens. La race japonaise est non seulement supérieure aux occidentaux mais à toutes les autres races asiatiques. C'est pourquoi, j’apprends par cœur tous les hauts-faits de notre patrie. À la fin de la leçon de théorie, les aspirants pilotes ont le plaisir de suivre un film. Je vous raconte celui d’hier soir. Une mère a perdu quatre de ses fils à la guerre. Il lui reste le cinquième, il a dix-huit ans, il va partir à son tour. Elle lui crie : Je suis fière d’avoir donné quatre fils à Sa Majesté Notre Empereur. Et toi, ne manque pas de mourir glorieusement. Si jamais tu reviens, ne remets pas les pieds à la maison. À 21.30, appel général. Juste avant de m’y rendre, je jette un coup d’œil à votre photographie. J’imagine déjà la lettre que je vous enverrai quand je partirai pour la dernière mission, le plongeon final. Dès que je saurai la date de votre arrivée à Tokyo, je demanderai ma permission spéciale pour le mariage, deux jours en tout. Vous recevrez un laissez-passer pour venir jusqu’à Nagasaki où je vous attendrai. Je tiens à vous épouser avant de partir pour ma dernière mission. Je suis sûr que vous aussi vous réjouissez de l’honneur que je vous fais. Ma chère fiancée, j’appelle sur nous la bénédiction de Sa Majesté Notre Empereur. Qu’il veille sur votre retour et sur notre combat. Votre fiancé : Tetsuo Tsutsui
1.25.	Fumika, janvier 1945, Tokyo. Midi. Tous les prisonniers échangés sur le pont. Fumika constate que les nuages par ici ont de nouveau des tailles honnêtes, un air connu, des développements prévisibles. Depuis deux jours, trois bâtiments de guerre de la flotte nippone encadrent l’Asama Maru. La côte devient une ligne foncée sur l’horizon, là où la mer se détache du ciel. Au lieu de la clameur de joie qui devrait accompagner le retour vers la patrie, un silence angoissé au fond de chaque gorge. Dans quel état la guerre a-t-elle laissé leur Japon ? Comment seront-ils accueillis ? En héros ? Leurs proches auront-ils honte de les savoir échangés et non pas morts pour Sa Majesté Notre Empereur ? Au fur et à mesure qu’elle distingue mieux ce qui se passe à terre, elle découvre l’ampleur des dégâts. Les hangars transformés en carcasses tordues, les toitures éventrées. Les bâtiments de la capitainerie calcinés. Les grues couchées. Et les bateaux coulés, la proue pointant vers le ciel. Est-ce tout ce qui reste de Tokyo ? Et le chantier naval au quai défoncé, passerelles cassées, toits effondrés, cales sèches encombrées de gravats. Fumika était prévenue. L’ennemi semble en mesure de s’en prendre à chaque immeuble. Puis les formalités à bord. L’interminable attente. Et enfin la descente à terre sans même un adieu à l’équipage. D’un continent à l’autre, la bureaucratie n’est guère différente. L’armée non plus. Les hommes se raidissent, portent la main à leur casquette. Ils ont comme un spasme en hurlant leur propre nom. Fumika constate que ceux qui sont chargés de l’accueillir de ce côté du Pacifique cultivent les mêmes rites que de l’autre côté. Fiers de leurs uniformes, de leurs bottes cirées, de la blancheur de leurs gants. Lorsqu’ils parlent de l’armée ennemie, on dirait qu’ils évoquent les monstres de l’enfer. Dans une petite salle, ils la soumettent à leurs questions. À trois, sous le portrait de Sa Majesté Notre Empereur, avec des demandes insidieuses. Ils s’imaginent qu’au camp de Santa Fe elle était au pain et à l’eau, enchaînée, pataugeant dans ses excréments. Elle n’essaie pas de les faire changer d’avis, dit seulement qu’elle n’a pas eu faim, sauf de poisson cru. Ils veulent absolument qu’elle avoue les traitements dégradants auxquels elle a été soumise. L’un des officiers insiste : - Combien de fois as-tu été violée ? - Je ne comprends pas la question, Monsieur. - N’aurais-tu pas préféré mourir ? - Je ne m’en souviens pas. Pas pour ça. - Constat : elle n’est plus en état de se souvenir. - J’ai été traitée comme une prisonnière, Monsieur. - Constat : séquelles psychiques. Les soldats ont encore besoin d’autres renseignements. Sur le temps qu’il fait au Nouveau-Mexique. S’il y a des nuages en Californie. Si la bière est rationnée. Si l’essence des camions est colorée. Combien coûte un paquet de cigarettes ? Si les gardes ont des munitions de réserve à la ceinture. S’il y a des femmes dans leur armée. Si les officiers ont des dents en or. S’ils portent leurs gants blancs quand ils mangent. Et mille autres détails dont Fumika ignorait l’utilité militaire. Ils la transfèrent dans un autre service, ça recommence. Mêmes demandes sans fin, jusque dans la nuit. Quand elle a le malheur de leur parler de la fabrique des nuages, ils l’assaillent d’un flot de questions bizarres. Pour ne pas s’énerver, il faut beaucoup de patience. Elle se réjouissait d’être libre, il paraît qu’elle l’est, demande où sont passées ses compagnes de voyage. Ils ne le savent pas. Encore un autre bureau. Comme les renseignements fournis ne sont pas suffisants, ils lui assignent une place dans un grand dortoir de la caserne. Elle y entre, tâtonnant dans la pénombre. Les bombardements ont privé Tokyo d’électricité. Dans l’odeur de renfermé moisi, elle peine à retrouver les parfums de son pays natal, s’affale sur une paillasse. Quelque part dans cette pièce sombre, un oiseau voudrait sortir. Elle l’entend s’affoler contre les vitres, elle essaie de lui ouvrir la fenêtre haute. Impossible. L’oiseau agite les ailes en tous sens, s’affole, s’épuise. Dans un dernier soubresaut, il pousse un cri de désespoir définitif. Elle frissonne comme si elle s’ennuyait du pays ennemi, de Wolfgang avec son foulard blanc sur l’épaule. Et de Mlle Shizuko, espiègle à la piscine de Berkeley. L’oiseau ne comprend pas à quoi sert une vitre. Le lendemain matin, un planton lui apporte un bol de thé et un billet de train pour Nagasaki. Pas de nouvel interrogatoire. Se présenter à la gare d’Ueno, en fin de journée. On lui propose d’attendre un camion qui se rendra là-bas. Puisqu’elle a le temps, elle préfère y aller seule, à pied. On lui remet aussi une lettre de son fiancé qu’elle lit à toute vitesse. Monsieur Tsutsui ne semble pas avoir reçu la sienne, où elle dit clairement qu’elle ne veut plus être sa fiancée. Elle aurait envie de déchirer le papier. Préfère y repenser tout à l’heure dans le train. Entre les cratères des bombes et les montagnes de gravats, elle cherche son chemin dans les rues de Tokyo. Des gens aux visages lugubres semblent n’aller nulle part. Elle aussi s’assied finalement sur un muret, fondation d’une maison de bois dont restent quelques poutres calcinées. Elle observe un homme sans âge, pieds nus, sorti soudain d’elle ne sait où. Dans son dos, il cache un gourdin. Sournoisement il s’approche d’un corbeau qui plante son bec dans une masse informe de chiffons. Peut-être les restes d’un habit de cérémonie appartenant à cet homme ? Il a l’air d’en vouloir à l’oiseau noir qu’il ne quitte plus des yeux. Quand l’homme abat son bâton d’un coup, le corbeau esquisse un saut de côté, juste assez pour narguer son futur assassin. Celui-ci reprend son élan, rate encore. Fumika évite de sourire. L’homme s’immobilise, tourne la tête, comme s’il allait s’en prendre à elle. Puis se concentre sur les sautillements du grand oiseau, attend qu’il ait le bec pris dans les chiffons. Cette fois, il ne le rate pas. Mais ce n’est pas fini. L’oiseau réussit à déployer ses sombres ailes, décolle de quelques mètres. L’homme à ses trousses. Son bâton tournoie, le fauche en plein élan. Encore trois coups au sol et du sang qui gicle. L’homme se précipite, arrache les plumes des ailes, celles du ventre et du cou. À la fin, il soulève par les pattes l’animal plumé. Un liquide blanc sort de son bec. Le chasseur au gourdin emporte son trophée dans les ruines. Corbeau pour un repas de famille. Plus loin, de jeunes femmes vieillies par la guerre arrachent aux ruines un peu de bois qu’elles traînent jusqu’à leur fourneau. Elle avance dans Tokyo, décombres fumants de partout. Il ne reste rien des maisons de bois et de papier. Des habitants fatigués se rassemblent autour de quelques caisses noircies dont elle ignore le contenu. Elle passe devant une petite gare, hangars détruits, wagons couchés sur la voie. Et un tout petit jardin, soigneusement clôturé de bambous pour protéger quelques épis de maïs. Deux fillettes essaient d’attraper un rat qui court le long d’un canal bombardé. Ou était-ce un égout ? Elle aurait presque pitié de ce rat paniqué. Mais il faut bien manger. Des hommes discutent autour d’un minuscule tas de riz, de trois boîtes de confitures d’algues, et de sardines sèches. Tout ce qui reste d’une épicerie. Devant une maison calcinée, on a creusé une tranchée. Deux garçons miment l’enterrement d’un troisième. En gare d’Ueno les militaires contrôlent chaque voyageur. Comme si des ennemis déguisés en paysans japonais allaient détourner les locomotives. Longue attente jusqu’à la tombée de la nuit. Dans le train pour Nagasaki, pas la place pour tout le monde, mais on se serre. L’ampoule bleue du compartiment permet juste de distinguer où mettre les pieds. Par la fenêtre, les banlieues bombardées. Elle s’endort profondément. Quand elle se réveille, quelque part au petit matin le train longe la mer. Même les nuages semblent avoir passé une mauvaise nuit. Soudain le convoi freine violemment, s’arrête dans une ligne droite en dehors de toute habitation. Dans le lointain, une sirène sème la panique. Un homme court le long des wagons, exhorte les voyageurs à sortir, se mettre à l’abri. Fumika n’a que son grand sac noir. D’autres ont des bagages à n’en plus finir, hésitent à s’en séparer. On leur dit de s’éloigner du train le plus vite possible, de se coucher dans les fossés au bord des rizières. L’ennemi va lâcher ses bombes, tant pis pour ceux qui veulent mourir agrippés à leurs bagages. Une femme avec son nourrisson dans les bras supplie Fumika de porter son panier. Tout son bien. Sur une petite digue, elles trottinent en direction de la mer, ne lèvent pas la tête, courbent les épaules comme pour éviter les bombes. À l’abri sous un gros rocher gris, elles reprennent leur souffle. Le bébé crie, sa mère lui donne le sein. La main en visière, Fumika scrute le ciel. Trois gros points noirs accompagnés d’un bourdonnement s’approchent au-dessus de la mer. Quatre petits points noirs alignés les suivent à bonne distance. Sur l’autre face du rocher, elle entend la conversation d’un couple de paysans. Ils ne l’avaient pas remarquée, ont l’air effrayés, se demandent ce qu’elle fait là. Elle les salue poliment, leur dit que le train risquait d’être pris pour cible. Les paysans demandent si cette guerre n’est pas bientôt gagnée. Ils ne semblent pas manger tous les jours à leur faim. Leurs yeux hagards ont un éclat si désespéré qu’elle n’ose pas leur dire que cette guerre pourrait aussi être perdue. Selon eux, la récolte de riz sera désastreuse à cause de toutes ces bombes qui leur tombent inutilement sur la tête. Les avions sont maintenant au-dessus de leurs têtes. Elle repère les obus qui descendent du ciel. Puis le nuage de fumée qu’ils provoquent à l’horizon. Le train n’était pas visé. Les avions s’éloignent. Les voyageurs cachés dans les rizières reviennent en courant. Pas de temps à perdre, crie un homme à casquette, comme s’il s’était agi d’un arrêt pour se laver les mains aux toilettes. Le train repart, puis longe l’incendie d’un village déclenché par les bombes. Fumika évite de se salir les yeux, les tient fermés pendant aussi longtemps que les voyageurs poussent des cris d’horreur. À la sortie de la gare de Nagasaki, elle frissonne dans le vent. Plusieurs cumulus blancs stationnent au-dessus de la rade, comme s’ils n’avaient pas bougé depuis cinq ans. Après le contrôle militaire, elle repère une petite dame en noir avec un chignon qui lui sourit. Qui est-ce ? Comme l’autre continue d’agiter les bras, Fumika fait comme si. Au dernier moment, elle comprend que tante Yu a beaucoup de rides en plus et les joues creusées. Après quelques larmes et les salutations familiales, tante Yu annonce : - Tout est prêt. Ta mère a préparé l’habit. - Quel habit, ma tante ? - Ton fiancé aussi. Son uniforme blanc. - Mon fiancé, ma tante ? - Il arrive dans deux jours. - Mais, ma tante, je ne… - Tetsuo n’a que deux jours de permission. - Mais, ma tante. - Le repas de noce, tu comprends, le rationnement. - Je ne comprends pas, ma tante. - Il n’y aura qu’une cinquantaine de personnes. Le mariage est donc organisé. La lettre à son fiancé, jamais arrivée. Trop tard pour s’enfuir. Trop tard pour ruser. Peut-être mieux comme ça. Chacun a la vie qu’il peut. Mais le cadre général ne nous appartient plus. La guerre est ce genre d’événements où le ciel à tout moment peut vous tomber sur la tête. Tête basse donc, derrière tante Yu, Fumika traverse la ville. Les rues sont au même endroit, quelques dégâts en plus. Les grands carrefours ont été minutieusement bombardés. Les habitants ont installé des tentes accrochées aux poutres calcinées. Après le cordonnier, on prend l’escalier qui monte et là, en se retournant, Fumika retrouve enfin le panorama. La vue plongeante sur la mer intacte. Malgré quelques gros cratères sur les quais, rien de comparable à Tokyo. Les voiles des bateaux, l’écume blanche et droite dans le sillage des remorqueurs, le vol des cormorans, l’infini du ciel, le vent dans la couronne des pins, et la pluie qui s’annonce. Peu de pêcheurs. Tous à la guerre. Tante Yu raconte que leurs femmes se lèvent tôt pour remonter les filets, ne savent pas vraiment s’y prendre. Deux voisines que Fumika connaissait bien se sont noyées au petit matin quand le vent s’est levé par surprise, renversant leur bateau chargé de poissons. Sa mère et tante Yu sont agenouillées dans la grande pièce, en face de Fumika qui n’en mène pas large. Elles expliquent les détails du rôle assigné. L’homme qui va l’épouser n’est pas qu’un officier, il est aussi un futur kamikaze. Elle va donc se marier avec un mort. Un homme pas encore au paradis, mais qui s’y prépare sur ordre de Sa Majesté Notre Empereur. Au lieu de mourir seul, Monsieur Tsutsui veut se marier. Que sa femme le soutienne, lui offre un dernier plaisir. Depuis quelque temps, l’ennemi se rapproche dangereusement des côtes japonaises. Les Etats-Unis disposent d’une flotte énorme, reprennent une à une chaque île que l’armée japonaise a glorieusement annexée au territoire national. Il paraît que les Yankees ont des porte-avions, des croiseurs, des sous-marins et autres armes secrètes contre lesquels notre aviation ne réussit pas à s’imposer. À moins que les pilotes ne s’attaquent directement au pont des navires en y jetant leurs machines qui explosent avec eux. À la patrie en danger, chacun offre sa vie. Dans les temps anciens, un vent divin s’était levé pour empêcher les navires étrangers d’approcher le cœur du pays. Le Kami Kaze – vent divin - doit éviter que des étrangers n’approchent une nouvelle fois les rivages sacrés de la patrie. Ceux qui s’immolent iront droit au paradis. Tante Yu et sa mère veulent que Fumika comprenne bien. Avant sa mission Tetsuo Tsutsui aura une permission de deux jours pour la cérémonie. Elle, veuve programmée, proteste : - Il faut que je réfléchisse, ma mère. - Nous avons donné notre parole. - Mon avis ne compte pas ? - Nous avons donné ton consentement. - Et si je refuse, ma mère ? - Une vraie Japonaise ne refuse pas un honneur. La mère et tante Yu se lèvent, vont chercher le vêtement de noce, comme s’il pouvait constituer un argument. Fumika l’essaie pour les dernières retouches. Dès le lendemain, les invités arriveront et le jour suivant le fiancé lui-même viendra la chercher, l’emmènera chez lui. Ses parents prendront soin de leur belle-fille pendant que leur fils sera au service militaire. Puisqu’il n’en reviendra pas, Fumika vivra chez eux pour toujours. Intolérable, cette pensée. Elle envisage de s’enfuir, pense à Mlle Shizuko. Quand la ruse échoue, il n’y a que la fuite. La chambre où elle essaie de dormir est étroitement surveillée. Elle pleure doucement, comme si les larmes y changeaient quelque chose. Dès le lendemain, elle sombre dans une espèce de folie où les choses qui lui arrivent ne sont pas pour de bon. Elle se laisse habiller, conduire d’un endroit à l’autre. Elle obéit à tout ce qu’on lui ordonne, désormais étrangère à elle-même. Quand se présente l’homme qu’on lui destine, elle hésite une dernière fois. Entre la photo de son fiancé et la réalité de Tetsuo Tsutsui, elle note une différence, même s’il s’agit bien du même. Les soucis militaires lui ont laissé des marques sur les mâchoires. La rage contre les ennemis et la peur de mourir froncent ses sourcils. Sur la photo, il a encore un visage humain. Quand elle le voit pour de bon, il n’est plus qu’un soldat déjà condamné par le suicide annoncé. N’empêche qu’elle peut deviner qu’il a été jeune et souple et qu’elle n’a pas eu tort d’en être fière, au début quand elle n’avait que son image. Mais en deux ans, la guerre vous tue les muscles du sourire, vous vieillit de mille ans. Le jour suivant, ce n’est pas Fumika que le jeune officier en tenue de gala prend par la main, ce n’est pas elle qui reçoit des arrangements de fleurs, une agrafe dorée, des révérences. Ce n’est pas elle qui sourit à la table des fiancés. Pas elle face au photographe, ni elle dans le bain préparé avant qu’elle n’entre dans une chambre décorée pour l’amour. Rien à voir avec Fumika, cette femme nue sur un lit, chevauchée par un soldat qui sent fort l’alcool de riz. Elle se débat. Enfin l’homme reste tranquille et c’est elle qui l’accable : - Tu me laisseras veuve ? - L’Empereur fera de toi une veuve glorieuse. - Et de toi un cadavre ? - Le paradis m’attend. - Imbécile - Je t’en prie, ma douce Fumika. - Et si le paradis n’existait pas ? - L’Empereur m’y appellerait quand même. Tetsuo recommence à secouer Fumika. Elle feint d’être une autre. Il ne lui fait plus mal. Elle n’est pas Fumika, elle est n’importe quelle femme qui doit subir son soldat et ses guerres. Plus tard, aux côtés de cet étranger qui ronfle, elle se réjouit qu’il reparte au combat. Et qu’il n’en revienne jamais. Comment Mlle Shizuko pouvait-elle raconter avec tant d’émotion le plaisir de se trouver au lit avec un homme ? Pourtant au milieu de cette nuit ravagée, pendant un court instant, elle le croit sincère. Il vient de jouir à nouveau d’elle. Appuyé sur un coude, il regarde le désordre de ses cheveux et le rictus qui cache son dégoût. Elle lit alors comme un regard d’excuse, comme la promesse qu’un jour il pourrait être différent. Condamné à ce rôle de kamikaze, il aurait pu devenir autre chose qu’une brute. Tout au fond de ses yeux, comme un pizzicato sur fond de basses sourdes. Mais cette promesse ne dure pas. Fumika essaie de savoir qui est cet homme qui la brutalise : - Tu as connu d’autres femmes ? - Non, je suis vierge comme tu l’étais. - Pourquoi m’as-tu choisie, moi ? - À regarder ta photo, les sentiments sont venus. - Quels sentiments ? - Je suis fier que l’ennemi ait dû te rendre. - Là-bas, j’ai connu un autre Wolfgang. - Je respecte tous les Mozart. - Tu ne le connais pas. - Je suis fier de ton Mozart, je le prouverai. Au matin de la nuit de noces, ils gobent des œufs et des oursins crus, selon la tradition. Tetsuo Tsutsui a l’air mélancolique. On dit que les animaux sont tristes après la reproduction. Il parle de nouveau du paradis des kamikazes. Elle lui répète ses doutes, dit que Sa Majesté Notre Empereur pourrait même se tromper. Alors il donne une autre raison : - Les marins des Etats-Unis, nous les terrorisons. - Cette terreur justifie votre suicide ? - Ils ont peur de mourir. Nous pas. - Je vois. Tu ne trembles pas. - Notre cause est juste. Pas la leur. - Je ne vois pas - Eux vont en enfer. Nous, au paradis. Finalement, l’officier en habits blancs fait ses adieux, prétend même choisir le nom de l’enfant qu’il pense avoir engendré au cours de la nuit. Elle le salue avec soulagement : - Adieu, Tetsuo Tsutsui. - Au revoir au paradis, ma bien aimée. - C'est ça, au paradis, mais pas avant.
1.26.	Wolfie, janvier 1945, Alamogordo Après le démarrage du réacteur de Hanford, Wolfgang se voit confier par Oppie une nouvelle mission à 300 miles au sud de Los Alamos. Pour la seconde fois, en janvier 1945, il se rend à Occosso, accompagné par deux jeunes soldats du génie. Mais 3 miles avant d’atteindre le carrefour pour Alamogordo où se trouve la pompe à essence de l’armée, leur Ford a quelques hoquets, puis plus rien. Les soldats partent à pied avec un jerricane, promettant de revenir avant la tombée de la nuit. Wolfgang assis sur le bord de la piste, à côté d’un camion militaire en panne d’essence. Le désert d’Alamogordo ne ressemble guère à la mesa secrète. Là-haut, un ciel immense. Ici, c’est l’étendue terrestre qui n’en finit plus. À perte de vue dans toutes les directions, des buissons épineux, des touffes jaunies, du sable gris, des cailloux éclatés. Wolfgang s’engourdit. Peu à peu, la vie du désert se manifeste. Trois oiseaux blancs, à peine plus gros que des pinsons, picorent dans le sable d’une ébauche de dune. Ils procèdent méthodiquement à la recherche de nourriture, en ligne, de bas en haut, laissant dans le sable la minuscule empreinte de leurs pattes. Le bruit d’une pierre déplacée annonce une espèce de salamandre qui jette un œil effaré avant de disparaître. Par ici, la roche est moins rouge qu’à Los Alamos. Pas de pins, mais quelques yuccas, heureux de passer l’hiver sans eau. Au loin, des reliefs simplement foncés, sans plus cette ombre bleutée comme au Sangre de Christo. Les collines avoisinantes n’ont pas de noms connus, les Indiens ayant oublié de les communiquer aux cartographes. La région tout entière s’appelle Jornada del Muerto, la Journée du Mort. Oppie et les militaires ont choisi ce lieu pour tester l’engin. Sur la mesa, à six heures de route d’ici, la fabrication de la bombe arrive à terme. Wolfgang est chargé de préparer les infrastructures du site d’essai. Il reste six mois avant le grand jour : 4 juillet 1945, fête nationale. Oppie appelle la bombe Trinity. Ne sachant pas d’où vient ce nom, ses collègues lui demandent s’il est croyant. Wolfgang n’ose révéler à personne ce qu’Oppie partageait avec sa maîtresse. Synthèse des intuitions de Lise Meitner et de la persévérance d’Oppie, Trinity s’appuie sur une colossale chaîne de production qui emploie plus de monde que l’ensemble de l’industrie automobile des Etats-Unis. À Oak Ridge dans le Tennessee, un millier de familles indiennes ont été déplacées avant de commencer la purification de l’uranium. Pour construire les chambres à vide qui séparent les différentes sortes d’uranium, Oppie a emprunté au Trésor fédéral 13.000 tonnes d’argent pur. Les deux soldats tardent à ramener l’essence. La nuit, la température va baisser jusqu’à ce que l’eau gèle dans les gourdes. Les trois petits oiseaux ont reçu du renfort. À cinq, toujours en ligne, ils sondent la dune. On dirait des militaires ne travaillant que par procédures, ordres de marche, autorisations, permissions, protocoles. Et pour l’essence, il faut attendre. Le soleil descend vite. Dans quelques minutes, il passera sous l’horizon. Viendront la nuit, le froid, les bêtes sauvages. Entre deux cailloux, Wolfgang croit voir bouger une branche morte. Fennec, porc-épic, lièvre des sables ? À qui appartiennent ces écailles brunâtres ? Peu rassuré, il remonte dans la cabine du camion, met en marche le gros poste de radio accroché au tableau de bord. Après un temps de réchauffement, une rumeur du monde plutôt parasitée se manifeste. Un journaliste à la voix martiale parle de l’avance des troupes alliées. Entre les armées soviétiques et américaines, la capitale allemande sera prise en tenaille. On rediffuse le discours aux étudiants de l’université de Yale du président Roosevelt : - Et aujourd’hui, en cette nouvelle année de guerre 1945, nous avons appris des leçons à un prix terrible, et nous devons profiter d’elles. Nous avons appris que nous ne pouvions pas vivre seuls en paix, que notre bien-être dépend du bien-être d’autres nations lointaines. Nous avons appris que nous ne pouvons pas vivre comme des autruches. Nous avons appris que la seule manière d’avoir un ami, c’est d’en être un… Après le discours du président, le journaliste précise que, dans l’océan Pacifique, la guerre tourne à l’avantage des démocraties. Mais peut-on croire ce que dit une station de radio nationale en temps de guerre ? S’agit-il seulement de propagande? Wolfgang préférerait entendre que Hitler est capturé et qu’on le promène en cage sur Unter den Linden à Berlin, ou sur la Cinquième Avenue de New York. Après le bulletin d’informations, la radio diffuse une pièce pour piano interprétée par une certaine Clara Haskil dont on précise qu’elle s’est réfugiée en Suisse. Les ondes hertziennes changeant de parcours à la tombée de la nuit, il faudrait déplacer l’antenne pour mieux entendre. Changer la position du camion. Malgré les sifflements et les grésillements, Wolfgang distingue pourtant le Köchel 459 pour piano et orchestre, hésite à éteindre le poste. Est-il raisonnable d’écouter Mozart, seul dans l’habitacle d’un camion avec ce coucher de soleil qui embrase le ciel de couleurs émouvantes ? Se laisser impressionner à la fois par l’immensité du paysage et la mélancolie de Mozart ? Il ne peut s’empêcher de régler l’appareil, d’approcher son oreille du tissu derrière lequel vibre le haut-parleur. Et voilà qu’à cause de Mozart, le souvenir du bal sur la mesa revient avec violence. Pitoyable. Peut-être Wolfgang n’est-il capable de s’apitoyer que sur lui-même, incapable d’aimer de vraies femmes ? De Fumika, il reste sans nouvelles. Désormais quand il rencontre Oppie, ce n’est plus la même chose. Wolfgang lui en veut d’avoir laissé entendre que Mozart comptait davantage que la sécurité militaire. Si au moins Oppie l’avait dit assez tôt, donné une consigne claire concernant Fumika. De l’orchestre répondant à la pianiste émane une douce tristesse. Il reconnaît chaque note, s’en veut de se laisser prendre au ventre par un coucher de soleil dans le désert et quelques notes de Mozart. Ce qui compte, voyons Steinamhirsch, c’est la mission qu’on t’a confiée : Trinity. Juste avant que le ciel ne passe au bleu nuit, il aperçoit au loin un tourbillon de poussière. Les deux soldats reviennent avec l’essence sur un autre camion. S’il ne veut pas passer pour sentimental, il devra interrompre le programme de la radio. Comment s’appelait cette pianiste ? Clara, comme la femme de Schumann ? Et son nom de famille ? Déjà oublié. Quand le chauffeur sort du camion, Wolfgang reconnaît l’Indien qui conduit d’habitude l’autocar des femmes de ménage sur la mesa. Un Navajo employé aussi dans le programme de cryptage des messages, un certain Bisbee. Tout de suite il apostrophe Wolfgang d’un ton goguenard, lui demandant s’il s’intéresse à la musique. Sèchement, Wolfgang rappelle à ce type qu’il attend l’essence depuis longtemps. À quoi Bisbee ne se gêne pas pour déclarer qu’ils se connaissent et que lui, le physicien helvétique est détesté de tous, là-haut sur le plateau, pour avoir dénoncé sa danseuse au FBI. Wolfgang s’efforce de préciser calmement à l’intention de cet Indien à queue-de-cheval, qu’il est coupable d’avoir fait passer une pianiste japonaise pour une femme de ménage Navajo. Mais Bisbee en plein désert et devant les deux autres soldats s’indigne, annonçant même à Wolfgang qu’il lui doit une compensation. Tu veux une compensation en argent ? dit Wolfgang. Je vais te casser la figure. Les deux jeunes soldats s’interposent, car il fait nuit sur la Journée du Mort.
1.27.	Tetsuo, janvier 1945, Nagasaki Nagasaki, le 20 janvier 1945 Fumika, ma chère épouse, Ceci est la première lettre que je t’écris depuis notre mariage. C'est aussi la dernière que tu recevras de moi. Demain à l’aube, je pars en mission. Finalement je piloterai un Oka qui sera largué par un bombardier. Il ressemble davantage à un projectile avec des ailerons qu’à un véritable avion. Je ne pourrai mettre à contribution mes qualités de pilote que dans les trois dernières secondes. Je serai quelque part au large de notre archipel, on m’aura désigné un porte-avions ennemi, je viserai la tourelle d’ascenseur, le point faible qui permet de percer jusqu’au pont inférieur. J’exploserai patriotiquement dans une gerbe de ferraille et de feu. Je garderai sur le front le bandeau blanc que tu as bien voulu embrasser et au cou l’écharpe de soie aux mille points, préparée par ma mère. Dans cette enveloppe, tu trouveras une mèche de cheveux, celle que j’avais laissé pousser sur mon oreille gauche depuis trois mois. J’ai mis aussi les rognures d’ongles de chaque doigt de ma main droite, comme le veut notre tradition. Tu m’as déjà dit que tu ne tenais pas aux souvenirs. Arrange-toi avec ma mère si tu ne veux pas garder cette enveloppe de cheveux et de rognures. Je fais mon devoir pour Sa Majesté, pour ma famille. J’aurais voulu ajouter : pour toi, mon épouse. Mais depuis notre nuit de noces, je sais que tu n’aimes pas ce genre de sacrifice. Tu m’as dit que tu détestais la guerre et encore plus les guerriers. J’ai fait mine de ne pas te comprendre, j’ai passé outre. Je t’ai forcée, tu as fini par te laisser faire. Tu seras sans doute enceinte de moi. Je sais, ce n’est pas glorieux. Je suis pris dans la guerre. Une ligne droite sans échappatoire. Même ce que je ferai demain matin, aux commandes de l’Oka, il se pourrait que je le fasse malgré moi, simplement parce que cette fuite en avant est la seule possible. Je te dois une vérité que je ne voudrais pas laisser disparaître avec moi. Il s’agit de la lettre que tu m’as envoyée de Hawaï où tu faisais escale lors de ton rapatriement forcé. La Croix-Rouge me l’a envoyée avec un tampon : Prisonnière de guerre échangée. J’ai prétendu ne l’avoir jamais reçue. Tu y disais ta volonté de ne pas m’épouser. Tu écrivais que ma photo n’annonçait rien de bon, que tu voulais rester musicienne, jouer Mozart autant qu’il te plairait, ne pas échanger la musique contre un foyer. Ce sont tes mots. Tu prétendais que ce Wolfgang Amadeus te parlait à l’oreille chaque nuit, qu’il t’emmenait à Salzbourg, qu’il savait rire, lui, et que la guerre n’était pas son affaire. Plusieurs fois j’ai relu ta lettre avant de la déchirer. Mille morceaux de papier jetés par une fente du cockpit au-dessus de l’océan. Contre ton désir de musique, je n’avais pas d’argument. Sauf le mensonge. J’ai préféré la ruse pour avoir au moins une épouse. Voilà trois ans que je rêvais de cette permission. Tout compte fait, je ne suis pas certain d’aller au paradis. Tu m’as dit que notre vie n’avait pas de suite ailleurs. D’abord je me suis moqué de toi. Mais tu as insinué le doute. Depuis lors, je me demande ce qui arrive à un kamikaze qui manque sa cible. Mettons que je passe à côté du porte-avions et tombe bêtement dans l’eau en criant banzaï. Me retrouverais-je quand même au paradis ? Ou bien dans un ciel peint seulement en gris, sans femmes et glacé ? N’aurais-je pas dû préférer la musique à la guerre ? Que la volonté de Sa Majesté Notre Empereur soit faite. Avant de lui offrir ma vie, j’espère lui avoir laissé un fils. Si c’est une fille dont tu accoucheras, tu choisiras son nom, comme convenu. S’il s’agit d’un fils, puisqu’il t’appartiendra de l’élever, tu lui donneras ce prénom qui rappelle notre dispute à propos de la musique : Wolfgang. Ça ne sonne pas très japonais, tu lui expliqueras pourquoi. Dis-lui aussi que son père, pour son dernier vol, a peint sur le nez de son avion ces six lettres d’une écriture étrangère : M.O.Z.A.R.T. (À propos, donne-lui aussi mon violon, ça lui évitera peut-être de repartir en guerre.) La dernière fois que des ennemis ont voulu envahir notre archipel, un vent divin s’est levé pour les en chasser. Fumika, ma chère épouse, quand tu liras cette lettre, tu seras veuve. Je te laisse seule avec ta musique et signe : Ton époux, Kamikaze Mozart.
1.28.	Tetsuo, janvier 1945, Mer de Chine Quatorze Marines morts et de nombreux blessés. Sur le pont du porte-avions Enterprise, l’équipe sanitaire réunit en tas, à côté de la masse informe de l’avion, les restes déchiquetés du kamikaze. L’avant-bras droit, un torse musclé dans des lambeaux d’uniformes aux noirs boutons frappés de la fleur de cerisier et la tête arrachée devant laquelle tout l’équipage défile. Les yeux noirs du Japonais sont restés ouverts. Plus tard, quand la guerre aura pris fin, le Marine qui a volé l’un des boutons frappés de la fleur de cerisier essaiera de reconstituer les derniers moments de cette tête aux yeux fixes. Il lui faudra plusieurs années pour retrouver l’identité du pilote japonais : Tetsuo Tsutsui, marié quelques jours avant sa mission. Parfois la nuit, longtemps après la guerre, il se réveillera en sursaut, craignant que quelqu’un ne soit venu lui reprendre le bouton. Il allumera sa lampe de chevet et, sans déranger sa femme qui dort, ira prendre une boîte de bière fraîche dans la cuisine. Puis il s’assiéra devant la télévision. Les nuits de Milwaukee peuvent être longues. Et tandis qu’il attendra le petit matin, l’ancien sergent des Marines se retrouvera dans la peau du mort qui, hier soir, a fermé l’enveloppe avec les rognures d’ongles et les cheveux. Il serra très fort le bouton dans sa main et se prendra pour Tetsuo Tsutsui. Pour la journée qui vient, le futur kamikaze n’a qu’un seul but : figurer sur l’autel familial réservé au culte des grands ancêtres. Mourez en pensée chaque matin et vous ne craindrez plus la mort. C'est pourtant cette peur qui l’assaille. Il va dans la salle des douches, se regarde dans le miroir, se rase et se parfume pour se présenter au ciel. Il répète les instructions pour bien se souvenir. Toucher un endroit vital. La passerelle pour les cuirassés et les croiseurs. Sur les destroyers, percuter derrière la passerelle pour les couper en deux. Les cargos pétroliers et transports de troupes n’ont aucune protection blindée. Percuter au milieu du pont. Et pour un porte-avions, viser l’ascenseur. Le dernier repas. Le jour se lève sur la caserne, ceux qui vont s’envoler sont réunis dans la cantine : un bol de sékihan, une tasse de soupe japonaise, un petit poisson séché, un œuf. Le dernier discours. Leur commandant parle lentement. L’Empire, dit-il, se trouve à un carrefour entre le triomphe et la défaite. Votre victoire par sa force spirituelle entraînera grâce à son exemple d’autres unités qui vous suivront. Pas question pour vous de survivre. Vous mourrez physiquement, mais votre esprit demeurera vivant. La mort d’un seul d’entre vous entraînera la naissance de mille autres Kamikaze. Ne laissez derrière vous aucun sujet de regret, qui vous suivrait pour l’éternité. Le commandant japonais donne quelques détails techniques. Après le décollage, pas de vols circulaires en vue du regroupement. Chacun filera droit au but. Un dernier mot : pas d’excès dans votre hâte de mourir. Choisissez une mort qui donne le maximum de résultats. Une mort qui terrifie les Marines pour le reste de leur vie. Silence radio total. Le dernier saké. Je bois à votre immortalité, hurle le commandant. Les pilotes saisissent la petite tasse. Un officier de l’état-major verse lentement l’alcool de riz. Les pilotes ne boivent que quelques gouttes avant un nouvel ordre. Maintenant nous allons saluer dans la direction du palais impérial. D’un coup ils vident leur tasse, s’inclinent très bas vers le nord. Le dernier départ. Avec un chœur de jeunes filles, les bras chargés de fleurs. L’avion du chef se reconnaît à la bande jaune qui coupe l’arrière du fuselage. Chaque siège couvert de fleurs multicolores. Tetsuo Tsutsui pilote un Oka, porté par un bombardier Mitsubishi G4 spécial. Il sera largué entre six mille et huit mille mètres. Cet avion est son cercueil, en bois et très peu malléable. Il emmène mille kilos d’explosif. Un jeune soldat frappe à coups de bâton sur un bidon d’essence. Se brêler, vérifier les commandes, ajuster son casque, les bretelles du harnais. Le commandant brandit le drapeau de la patrie, les officiers restés à terre saluent. Les avions décollent, grimpent à peine. Il faut rester d’abord au ras de l’eau pour passer sous le faisceau des radars des Marines. La hantise de percuter la mer que les hélices font frissonner. Deux heures après le décollage, le bombardier monte brusquement. Arrivé à six mille mètres, une forte sonnerie avertit Tetsuo Tsutsui. Il pose ses pieds sur le palonnier, sa main sur le manche, essaie les gouvernes. Le feu vert s’allume. Le pilote du bombardier va choisir le moment. Feu rouge ! Le dernier plongeon. S’allier à la mort au lieu de se débattre contre elle. Brutalement libéré, l’Oka tombe dans le vide, nez en avant, une tonne d’explosif. Pilotage délicat en raison de la forte charge alaire. L’engin doit voler vite. Le Jibaku constitue un plongeon final volontaire pour entraîner l’adversaire dans la mort. Comme une abeille qui meurt après avoir piqué. Seul, comme pour lui-même, ou peut-être pour sa femme, Tetsuo Tsutsui hurle ce cri terrible : - Tenno Banzaï. Le tachymètre annonce plus de mille kilomètres/heure, vitesse qu’aucun avion n’a jamais atteinte. Le voile noir neutralise le pilote. Tetsuo distingue à peine de chaque côté de la carlingue le tracé pourpre des balles et des obus qui montent vers lui comme autant de fleurs de cerisier que la tempête lui envoie. La D.C.À : les pièces de 20, les fameux Oerlikon débitent soixante coups minute. Le gros navire qui l’a pris pour cible, là en bas, c’est l’Enterprise, le porte-avions yankee. La mort sublime. Jusqu’à la limite des ressources de ton âme, fais de ton mieux. Puis implore le vent divin, le Kami Kazé. Sous le feu concentré des mitrailleuses, l’Oka touché traîne un long panache de fumée. Mais rien ne le détourne. Le pont se vide en quelques secondes. L’Oka en feu passe en rugissant devant l’îlot, s’écrase sur l’avant. Un coup effroyable secoue le bâtiment. La bombe après avoir perforé deux ponts, explose dans un stock de papier hygiénique, qui amortit la déflagration. Mais le souffle soulève le pont d’envol sur quarante mètres comme une peau de banane. Projeté à cent mètres en l’air, l’ascenseur retombe dans la mer. Alerte incendie dans le hangar. Deux mille tonnes d’eau ont envahi les cales de l’Enterprise. Rupture des collecteurs d’incendie. La fleur du cerisier meurt au plus haut de son éclat, comme le jeune Samouraï pour son Empereur. Avant de percuter, au lieu de donner son nom de code, l’Oka lance par radio ce nom qui longtemps encore occupera les militaires : Kamikaze Mozart. Plus tard, au fond du Milwaukee, devant sa télévision qui grésille, l’ancien sergent des Marines, une canette dans une main, le bouton noir dans l’autre, sombrera dans un sommeil agité. Sur la pelouse de son jardin, un drapeau US montera la garde, s’effrangera au vent.
1.29.	Fumika, juillet 1945, Nagasaki Comme chaque matin à l’aube, au sous-sol de la maison de tante Yu, Fumika fait ses gammes. Elle rend hommage au premier Wolfgang avant d’aller avec sa sœur consulter un médecin. La nouvelle de la mort héroïque de son mari ne l’a pas surprise. En revanche elle ne s’attendait pas à rester enceinte. Elle a lu la lettre laissée par son mari. Cette fois il l’appelle : Ma chère femme Fumika, et signe : Ton époux, Kamikaze Mozart. Quelle horreur ! Chaque Wolfgang a touché son cœur d’une manière différente. Dans sa vie, il y en a eu au moins trois, maintenant que Tsutsui lui-même s’est pris pour un Wolfgang. L’enfant à venir pourrait bien être le quatrième. On ne choisit pas ses Wolfgang. Ils vous tombent dessus l’un après l’autre, comme une guerre mondiale. Ou plutôt, comme une étoile filante. Personne n’est préparé aux météorites en plein jour. Le premier Wolfgang, petit garçon frêle au ruban dans les cheveux, elle le connaît d’après l’image. Né à Salzbourg en 1756. Il sourit dans le médaillon, sur la couverture de la partition pour piano et violon. Le matin dans la cave, quand elle joue ce premier Wolfgang, elle le connaît de l’intérieur. Ses doigts sur le clavier reproduisent les sentiments les plus secrets de Mozart. Mais un jour, au milieu d’un crescendo, elle s’arrête d’un coup, réfléchit : Oui mais lui, il ne me connaît pas. Il ne sait pas quelle brillante interprète de sa musique je vais devenir. Cette simple remarque provoque en elle une sorte de désamour. À la longue, une femme ne peut pas continuer de faire la cour à quelqu’un qui l’ignore. C'est pourquoi, sans vraiment trahir le premier, elle continuerait volontiers une histoire avec le deuxième Wolfgang. Quelqu'un qui existe pour de bon. Et comme il se trouve que ce Wolfgang-là est aussi musicien, elle espère encore qu’il répondra aux élans de son cœur. Il suffira d’attendre la fin de la guerre. Ce n’est sûrement pas lui qui l’a dénoncée quand elle a perdu son travail sur la mesa. L’amour est plus compliqué que la partition. Fumika n’a jamais su mener à bien la carrière de ses sentiments. Au piano, elle ne se débrouille pas trop mal. Mais dans la vie, celle qui s’écoule entre les mélodies, il y a toujours une basse continue qui bourdonne. Par exemple, cette guerre généralisée qui dure. En ce qui concerne le troisième Wolfgang : trop tard pour protester. Les deux premiers n’avaient pas sa couleur de peau, c’était une partie de leur charme. Tandis que le troisième, officier de l’aviation impériale, avait des yeux bridés comme les siens, se tenait droit, hurlait son nom suivi de son prénom, pour mettre en fuite l’ennemi. Elle ne lui a pas donné le droit de s’appeler Kamikaze Mozart. S’il a cru lui faire plaisir en mourant sous ce déguisement, c’est raté. Il ne suffit pas d’écrire le nom d’un musicien sur le nez de son avion pour avoir accès au cœur de Fumika. Après ce troisième Wolfgang, elle n’a plus qu’un espoir. Que le quatrième soit le bon. Encore faudrait-il que son ventre ait nourri un garçon et pas une fille. Sa sœur Nobuko est incapable de lui en donner la certitude. Elle dit qu’avec tous ces hommes qui meurent au combat, les femmes sont en trop grand nombre. On devrait enfanter des mâles. Mais la nature sait-elle que nous voulons survivre à la guerre ? Une mère s’attache à son enfant d’abord par le ventre, puis par le regard. Nobuko, accoucheuse de son métier, l’a dit à Fumika. L’enfant barbote dans le liquide du ventre. Comme il entend ce qui se passe sur terre, elle lui a joué en entier le répertoire pour piano du premier Wolfgang. Ça c’est pour ses oreilles et les vibrations de son petit squelette. Pour ses yeux, il paraît qu’ils s’ouvrent sous l’eau, comme ceux des poissons. Quand l’enfant sortira, son regard emportera vers les vivants le reflet de l’endroit d’où il vient. Nobuko dit que, juste après qu’il sorte, pendant un court instant, on verra ce qu’il y a au fond de ses pupilles encore troubles. Alors on comprendra pourquoi le petit de l’homme ne peut pas vivre seul sur terre. Elle dit qu’elle en a vu des accouchements. Personne ne sort indemne d’un tel échange par les yeux. Après avoir croisé ce regard venu d’ailleurs, aucune mère ne pourra jamais secouer à mort son enfant. Aucun père non plus, ajoute Nobuko, n’enverra jamais son fils mourir pour une patrie. Fumika en est moins certaine depuis qu’elle a croisé le rictus guerrier de son troisième Wolfgang. Ce matin, elle doit se rendre chez un ancien collègue qui a quitté ses études de piano pour devenir gynécologue. Sa sœur Nobuko est passée la prendre. Elles traversent le parc des 26 martyrs chrétiens crucifiés, puis jetés dans les eaux bouillantes du volcan. Nobuko lui donne des nouvelles du monde. La radio annonce des faiblesses du côté de l’Allemagne. Il paraît que leur guide suprême se serait suicidé lâchement sans conduire ses soldats à la victoire. Peut-être que la guerre est en train de s’achever. Des tracts ont été lancés sur Nagasaki, disant que l’Allemagne a capitulé. Sûrement des mensonges. C'est un matin de juillet sur la ville. Les cerisiers ont accouché, Fumika pas encore. Des cerises partout, la rade a mis son plus beau bleu. Dans la brise marine, des cormorans s’amusent. Des pêcheuses réparent les filets de leurs maris absents. L’été se présente pacifique. Fumika et sa sœur Nobuko constatent que tout peut redevenir comme dans leur enfance, c’est ça qui est beau. L’inconscience les guidait. Pourquoi pas ? Conclusion : mieux vaut laisser vivre les enfants qu’on porte déjà dans son ventre. Oui, Fumika essaiera. Bien sûr Tokyo brûle de nouveau et les soldats impériaux meurent par milliers. Mais la vie... Le médecin envisage de mettre au monde l’enfant en octobre. Il explique à Fumika les phases qu’elle devra maîtriser. Si on réussit à se préparer complètement dans la tête, le ventre suit. Tout se passe avec des peines passagères, violentes, mais rien qui dure vraiment devant la joie de sentir la vie qui vous sort du ventre. Chaque fois que Fumika ira aux toilettes, elle devra en profiter pour mettre un pouce dans son vagin. Puis un petit mouvement de rotation pour préparer le passage. Trois fois dans un sens, trois fois dans l’autre. Ça renforce la peau qui recouvre le périnée. Ainsi l’enfant évitera de la déchirer au moment de l’expulsion. Autre exercice recommandé, inspirer en contractant l’un après l’autre trois points : l’anus, le vagin et l’endroit d’où sort l’urine. Comme s’il s’agissait d’une maison de trois étages. Merci, cher collègue, dit Fumika en quittant le grand hôpital. Tandis qu’elle retraverse seule le parc des 26 martyrs, elle s’adresse à son troisième Wolfgang. Toi, numéro trois, dit-elle, maintenant que tu te crois au paradis, tu as tout le temps d’y repenser. Ton sacrifice héroïque a-t-il profité à notre patrie ? Le fanatisme de nos soldats n’a-t-il pas, au contraire, augmenté nos malheurs ? Dans ce paradis où Sa Majesté Notre Empereur t’a consigné, tu as l’éternité pour réfléchir. Comme vous êtes des milliers de kamikazes à vous retrouver là-haut, ils ont dû vous installer des casernes. Je vois ça, des baraquements gris à perte de vue, des places de tir, des arsenaux, des enfilades de champs de mars. Et le bruit continu de l’enfer, jamais loin du parcours du combattant. Le matin tôt, vous défilez au pas de l’oie. Puis ils vous font ramper, courir, crapahuter en poussant des cris sauvages. La nourriture est avariée à cause du transport depuis les rizières de la Terre. Le soleil trop proche vous étouffe de sa chaleur, sans que vous puissiez desserrer le col de votre vareuse. Quand vos supérieurs crient votre nom, vous tressaillez, avez peur d’être envoyé une fois encore au combat. C’était donc ça, le paradis dont tu rêvais. Et pas de femmes en général, ni de Fumika en particulier pour le repos du guerrier. Repos éternel à toi, mon doux kamikaze ! Et que le vent divin t’apporte mon salut conjugal. Je te préfère là-haut, je serai une veuve exemplaire, j’aurais fait une épouse détestable. Et toi, si la guerre ne t’avait pas emporté, t’aurait-elle laissé un peu de raison ? Mieux vaut comme ça. Toi, dans les casernes du paradis, et moi en train de préparer l’expulsion de mes entrailles du prochain Wolfgang. Tu as cru malin d’écrire Mozart sur le nez de ton chasseur de bois. De quel droit ? Qui t’a permis de mêler ma musique à ton destin meurtrier ? Qui t’autorisait à choisir mes mélodies pour adoucir ton suicide ? Si tu étais revenu vivant, passe encore. On aurait dit que le premier Wolfgang t’avait servi de talisman. Mais tu le savais bien que tu l’emmenais mourir. Ça ne te suffisait pas de m’avoir traînée en mariage ? Tu voulais encore salir mes souvenirs, tuer tous les Wolfgang qui t’ont précédé. Mais le prochain m’appartient, je ne te laisserai pas lui souffler à l’oreille tes insanités. Reste où tu es, je t’enverrai bientôt d’autres salauds. Ceux qui puent des pieds dans leur uniforme, ceux qui nous abreuvent de combats patriotiques, sans oublier ceux qui composent des vers de mirliton. Mais ne touche à Mozart sous aucun prétexte. Sinon je déchire ta photo sur l’autel familial. Et il ne restera vraiment plus rien de ton passage sur te
1.30.	Wolfie, juillet 1945, Alamogordo Le 4 juillet, jour de la fête nationale, la bombe n’est pas prête. Plusieurs scientifiques s’en réjouissent, l’estiment inutile, après la défaite des nazis. Les militaires ne sont pas de cet avis, repoussent l’essai de douze jours seulement. Le jeudi 12 juillet 1945, la noix de plutonium descend de la mesa jusqu’à la Journée du Mort. Le transport lourdement escorté par l’armée se fait sur le siège arrière d’une Ford, mais de nuit, à travers Santa Fe et Albuquerque. À l’arrivée, Wolfgang lui-même sort la caisse de plutonium. Oppie et Fermi se tiennent en retrait. Il se sent comme un étudiant qui déménagerait ses livres, les emportant dans un carton de bananes. Pas plus compliqué que ça. Le lendemain, vendredi 13, au point zéro, Oppie vient dans la baraque, tandis qu’on insère le plutonium dans la masse de la bombe. Le désert du Nouveau-Mexique cuit sous le soleil. On a tendu un parasol blanc pour protéger les installations. Oppie se montre torse nu, avec son chapeau et sa maigreur de bonne famille. Samedi 14, la tour de trente mètres reçoit une dernière plate-forme. La bombe est au sol, accrochée dans un conteneur d’un mètre et demi de diamètre, arrimée à un câble. Les techniciens s’affairent avec mille précautions. Pas une femme dans les environs, mais la peur donne à ces hommes des gestes presque tendres. À un certain moment, Oppie caresse même la surface de l’engin. Puis la bombe s’élève lentement, comme une botte de foin qu’on monterait au grenier avec une poulie. On a disposé des matelas pour amortir la chute, au cas où le câble céderait. Quand le paquet arrive enfin sur la plateforme supérieure, on respire avec soulagement. Presque toutes les expériences de la vie peuvent être comprises grâce à des expériences précédentes. Mais la bombe atomique ne correspond à aucun concept connu. D’où la peur qui noue les estomacs. Pendant les dernières opérations de montage du dimanche, cette angoisse sourde ne quitte pas Wolfgang. Entre lui et Oppie, les rapports sont redevenus cordiaux. Il n’a plus été question de Fumika. Malgré la rigueur scientifique dont Wolfgang entoure chacun de ses raisonnements, il ne peut s’empêcher de trouver émouvant le nom de cette bombe, Trinity, qui lui rappelle le beau visage de Jean Tatlock. Au cours de la nuit de dimanche à lundi, il ne ferme pas plus l’œil que la veille, ressent d’étranges tremblements dans la paupière gauche. Fumika aussi, se souvient-il, avait un œil qui se bridait davantage sous l’effet de la fatigue. Vers minuit, un terrible orage arrose la région et Wolfgang craint une catastrophe, la foudre tombant sur la tour métallique, élevée en plein désert. Tout le monde doit retourner dans les fortins. Etonnants, ces grands savants qui tremblent au fond de leurs terriers, comme des enfants qui ont peur de l’éclair et du tonnerre. Ils attendent quelque chose d’à la fois mystérieux et scientifique. Tout a été calculé, mais rien n’est certain. Depuis trois ans dans chaque université du pays, Oppie a recruté les meilleurs physiciens, mathématiciens, chimistes. Ils ont accepté de se lier à ce Projet parce qu’il va mettre fin non seulement à cette guerre, mais à toutes les guerres. Or voilà que la guerre contre l’Allemagne est terminée et que l’énorme machine mise en place pour construire cette bombe expérimentale a déjà produit deux autres exemplaires, Little Boy et Fat Man, en route pour le Japon. Les militaires ont emporté l’adhésion du Président contre l’avis des scientifiques. Après cet essai, la Journée du Mort deviendra le modèle de la terreur qui s’abattra là-bas, sur deux grandes villes japonaises, choisies sur une liste de cinq. Oppie s’en est ouvert à Wolfgang sous le sceau du secret, sans aucune nécessité. Une incroyable marque de confiance. Oppie lui a confié aussi que la date du 16 juillet n’a pas été imposée par hasard. Du point de vue de la météo, en pleine période de mousson, quand les seuls orages de l’année s’abattent de nuit pendant quinze jours sur le désert du Nouveau-Mexique, c’est le pire choix. Mais du point de vue politique, c’est la meilleure date possible. Le 17 juillet, le président Truman a rendez-vous à Potsdam. Il veut s’assurer qu’il n’aura plus besoin de Staline en Mandchourie pour enfoncer les Japonais. Les bombes atomiques sur le Japon seront la démonstration de force du président, annonceront le début d’une nouvelle guerre. Non plus contre l’Allemagne ou le Japon, mais contre les Soviétiques. Un pari a été organisé entre les scientifiques constructeurs de Trinity pour estimer la puissance de l’explosion à venir. Chacun a misé un dollar. Edward Teller a parié l’équivalent de 45.000 tonnes de TNT. Oppie seulement 300 tonnes. À mi-chemin, Bethe parie 8.000 tonnes, Kristiakowski 1.400. Le Suisse Félix Bloch, zéro. Fermi prétend que la bombe boutera le feu à l’atmosphère de la planète. Ce sera la fin du monde, pas moins. Comment le pape a-t-il osé ? La science est-elle donc si incertaine de ses propres calculs ? Qu’aurait parié Pascal ? À 3.45, la radio du poste de commandement où se trouvent Oppie et Wolfgang annonce que la situation au camp de base à dix miles du point zéro est catastrophique. Entre les observateurs et les militaires l’ambiance a tourné au vinaigre. L’orage a soufflé avec une telle violence que plusieurs tentes ont été arrachées. Dont celle de Vannevar Bush, un des membres du comité de contrôle envoyé par le président. Les campeurs, réfugiés dans les baraques plus solides de l’armée, ont découvert que les officiers se sont fait servir un copieux petit-déjeuner. Il a fallu partager. Vers 5 heures, Emilio Segre, sollicité par Oppie pour décrire l’atmosphère répond : Tout va bien, j’attends la fin du monde en terminant la lecture des Faux-Monnayeurs d’André Gide. Les nuages s’étant éloignés, les experts de la météo donnent le feu vert. La fin de l’ère préatomique de l’humanité est programmée pour 5.30, juste avant le lever du soleil. Oppie et Wolfgang, debout côte à côte derrière la vitre du poste de commandement, écoutent les nouvelles des différents postes d’observation. En haut de la colline Compagnie, se trouvent les hôtes de marque venus de Washington. À 22 miles du point de détonation, ils surplombent le désert. Edward Teller décrit la situation avec calme, annonçant qu’ils sont en train de s’enduire le visage, de mettre des lunettes noires et des gants. De sa voix traînante à l’accent allemand, il précise : Cela fait un drôle d’effet de voir tous nos scientifiques qui, avec le plus grand sérieux, s’enduisent de lotion solaire en pleine nuit. Les nouvelles du poste nord sont moins folkloriques. Le fortin, pourvu d’une fenêtre de verre blindé en direction du théâtre des opérations, abrite quelques humains et quantité d’instruments de mesure, reliés à des capteurs aux quatre coins du désert. Sismographes, géophones, chambres à ionisation, spectrographes. L’armée vient d’accomplir sa dernière patrouille pour surveiller les 500 miles de câble posés à travers le désert. On craint jusqu’au dernier moment un rat des sables qui rongerait les gaines. Au poste ouest, un autre fortin à sept miles du point zéro, tous les appareils sont chargés. Des pellicules ultrasensibles, des caméras à très grande vitesse pour garder la mémoire de chaque phase de l’explosion. Oppie ne retrouve vraiment son sourire ironique qu’à 5.25. Il dit, mais de quoi parle-t-il au juste : - Wolfgang, sommes-nous vraiment faits pour ça ? Trois fusées éclairent l’hypocentre. D’abord la verte à 5.25, puis les deux rouges à 5.28 et 5.29. Il reste quelques secondes avant l’explosion de Trinity. Le haut-parleur du poste sud termine le décompte : Dix… Neuf… Huit… Wolfgang, incapable du moindre mouvement volontaire, submergé par un tremblement qui va de ses mâchoires à ses mollets. Il a pourtant eu le temps de se préparer, sait ce qui doit se passer, connaît chaque étape, à la milliseconde près. Et pourtant, dans cet ultime instant du compte à rebours, tout repasse très vite dans son esprit comme le film de la vie d’un mourant. D’abord la fermeture du circuit. L’allumage ! L’unité électrique déchargée d’un coup. Les trente-deux détonateurs irrigués explosent ensemble. À leur tour, incendient les lentilles externes. Trente-deux ondes de détonation précipitées à la rencontre du noyau. Ralentissent, se plient, deviennent concaves, fusionnent. L’onde de détonation arrondie, se transforme en onde de choc, explose, se liquéfie. La couverture de nickel se déchire. Grand comme une orange, le noyau se rabougrit, implose jusqu’à devenir petit comme un globe oculaire. Les particules alpha expulsent un neutron, puis deux, sept, neuf, perforent la masse, démarrent la réaction. Fission. Prodigieuse émission d’énergie. Quatre-vingts générations de neutrons en quelques millionièmes de seconde, des dizaines de millions de degrés, des millions de kilogrammes de pression. Pour un bref instant, avant que la radiation ne commence à s’échapper, les conditions de cette espèce de globe oculaire correspondent à l’état de l’univers juste après le big-bang. L’explosion primitive. À partir de là, notre science recrée le monde. Toute la bombe devenue plus petite qu’un œil humain. Wolfgang entend la fin du compte à rebours sans pouvoir le freiner. Il reste trois secondes si tout se passe comme prévu. Deux secondes à travers l’œil de Caïn pour refaire l’univers. Une seconde si Lise Meitner a raison. Zéro. L’expansion. L’énergie libérée par la réaction en chaîne s’échappe de la bombe à la vitesse de la lumière, laissant loin derrière l’explosion proprement dite et son tintamarre. La première chose que les observateurs peuvent voir, c’est la sphère centrale réchauffée par les rayons X qu’elle absorbe. Descente par paliers, transport de radiations. La sphère se refroidit, la température redescend jusqu’à un demi-million de degrés Celsius. Une onde de choc se propage, laissant derrière elle une masse isotherme en expansion. En se refroidissant jusqu’à devenir visible, l’onde produit le premier de deux éclairs. Puis le front devient transparent et les observateurs humains peuvent apercevoir les régions internes encore plus chaudes de la boule de feu. La radiation totale s’envole vers un deuxième paroxysme, un second éclair, plus long. La boule de feu, encore refroidie, tombant au-dessous de cinq mille degrés. À ce point, un équilibre du système n’est obtenu que grâce à la montée vers le ciel de la boule de feu. L’entité passe de la taille d’un globe oculaire à près d’un kilomètre de diamètre. Juste au-dessus du poste de commandement, la couverture de stratocumulus se teinte de rose par le dessous. Illuminée comme pour l’aube. Le chemin de l’onde de choc à travers les nuages est clairement visible, comme un cercle qui s’élargit à tout le ciel, là où il y a des nuages pour le couvrir. Quand le rouge s’atténue, Wolfgang peut voir la superficie de la boule couverte d’une lumière pourpre, excitation électrique de l’air. La région entière s’illumine sous une lumière éblouissante, bien des fois supérieure en intensité à celle du soleil à midi. Une lumière dorée, pourpre, violette, grise, bleue éclaire chacune des crevasses, chacune des crêtes des montagnes voisines, sur la Journée du Mort. À ce moment-là seulement, Wolfgang cesse de trembler. Oppie ne dit rien, tous les occupants du fortin le regardent comme si c’était à lui de prononcer une parole historique, de ponctuer l’événement qu’ils viennent de vivre ensemble et qui les rend muets. Ils attendent plusieurs secondes. Enfin il la dit, sa phrase : - Désormais, nous sommes tous des fils de putes.
1.31.	Fumika, août 1945, Nagasaki Fumika joue du piano dans la cave de tante Yu. Son gros ventre l’oblige à tendre les bras pour atteindre les touches. Elle exécute avec entrain une mélodie enfantine, « Ah vous dirais-je maman ». Par le soupirail, elle voit les jambes des femmes au travail. Tante Yu et ses deux cousines suspendent la lessive au soleil. On est le 9 août 1945, à Nagasaki, onze heures et deux minutes. Il y a un double éclair que prolonge un terrible grondement. L’extérieur est envahi par une forte lumière, comme mille soleils éblouissants. Les jambes qui étendaient le linge disparaissent. Ensuite le ciel et ses alentours indistincts s’obscurcissent. Une nuit sans bougie. À la fin, Fumika ne voit plus rien, comme si elle devenait aveugle. Plus tard, sa sœur Nobuko lui parle à l’oreille, lui ordonne de rester étendue sur le tatami pour mieux supporter les contractions. Très mal aux yeux et au ventre. Facile de parler de la douleur de l’accouchement, tant qu’on ne l’a pas vécue. Nobuko dit qu’il faut bien écarter les jambes. Ensuite elle annonce que le col de l’utérus s’efface, que la dilatation commence. Elle recommande d’être courageuse, ça ne durera pas. Sa théorie, on la connaît. Autour d’elle, Fumika entend des bruits inhabituels. Qu’est-ce que c’est ? Que se passe-t-il dans cette cave ? On lui met des compresses sur les yeux. Nobuko dit : - Ne t’occupe pas, pense à toi, à l’enfant, à la vie qui vient. Ici dans la cave, on est à l’abri. Elle suit les ordres, se concentre. Elle ne l’attendait pas si vite, au septième mois déjà. Pendant une contraction utérine, il faut s’y prendre en trois temps. D’abord des respirations amples, dégager les abdominaux, penser au calme d’un paysage. Dans un deuxième temps, quand la douleur de la contraction se manifeste, pratiquer la respiration de la bougie, comme si on soufflait sur une flamme du bout des lèvres pour la faire vaciller. Finalement, troisième temps, quand la douleur diminue, reprendre une respiration ample. Quelqu'un fait un drôle de bruit, tout près d’elle. Nobuko lui dit de ne pas écouter, de penser à autre chose. À de la musique, par exemple. En attendant la prochaine contraction qui ne vient pas, elle essaie de deviner si Mozart se serait plu aux Etats-Unis. Au début en tout cas, il aurait peiné, vu que ce pays n’est pas très propre. Du moins c’est comme ça qu’elle s’en souvient. Ils laissent tout traîner, sous prétexte qu’il y a de la place. Quand la montagne de déchets est trop haute, ils vont reconstruire une ville un peu plus loin. Son papa Léopold pourrait lui servir de guide. Ils iraient l’été à cheval d’un saloon à l’autre. Tandis que le premier Wolfgang jouerait du piano mécanique, le père tendrait un gobelet, recueillerait la monnaie. Ou bien jouerait de l’harmonica. Ou encore chanterait un rondeau galant. Léopold ferait pleurer le public du saloon, raconterait comment son fils a été chassé par les Parisiens. Il risquait de voler leur travail, disaient-ils. Comme Fumika serait par là, elle s’assiérait à côté du jeune homme pour jouer à quatre mains. Il composerait au fur et à mesure une sonatine américaine. Elle l’accompagnerait en basse continue. À la fin, elle lui offrirait un ice-cream. Au Japon, cette invention permettrait de nourrir une famille de cinq enfants. En Californie, ça sert de supplément après le goûter à la piscine. Fumika partageait avec Mlle Shizuko tout un ice-cream. Il s’agit d’un morceau de dessert qu’on met dans l’armoire frigo après y avoir planté un bâton. Quand la crème gelée est durcie, on la ressort pour la lécher en tirant complètement la langue à l’extérieur de la bouche. C'est assez dégoûtant à regarder, mais quel délice. Si un jour Fumika retourne en Californie... Fumika sent venir la nouvelle contraction, entend des cris comme si d’autres femmes avaient mal. Des hommes aussi. Elle doit se trouver dans un hôpital. Elle serre très fort la main de Nobuko pour lui dire qu’elle souffre. Comment peut-on appeler ça délivrance ? La sœur donne des conseils : porter son attention sur le dos, détendre les épaules, relâcher les bras, les mains, les doigts. Est-ce que Fumika sent des fourmillements ? Non, mais le ventre. Alors se concentrer sur le bassin. Penser aux fesses, aux cuisses, aux genoux, aux chevilles, aux orteils. Fumika pense à un ice-cream sur une plage, avec un enfant dans les bras. Mais aussi à son deuxième Wolfgang, le soir où ils sont sortis dans la neige pour voir le soleil se lever sur la mesa. Sa sœur Nobuko veut que… Oui, compris. Fumika pousse encore, ne peut pas davantage. Voilà, en se tenant là, c’est un meilleur appui. Dépêche-toi, l’enfant. Fumika n’a plus de force, s’il te plaît, l’enfant, tu lui fais mal. Elle essaie de ne pas te détester. Tu la déchires, tu l’éventres. Sa sœur la guide doucement : - Reprends de l’air. - Ça ne passera jamais. - Pousse encore. - Pas la place. - Ne pousse plus, Fumika. - Pas la force, j’ai dit. Elle croit entendre des gémissements qui viennent de partout. Un accouchement, ça vous fait délirer. Elle ne savait pas qu’on entendait des voix, comme en enfer. Sa sœur lui parle d’un dernier effort, un sursaut, un dépassement. - Oh, je sens. - Pousse. - Je le sens. - Encore, Fumika. - Je te sens. Se concentrer sur la contraction expulsive qui vient. Que ça soit la dernière. Dilatation complète, la tête va passer. Ta tête. Fumika pousse de tout son corps. Des orteils aux cheveux, elle n’est là que pour te donner la vie. - Nobuko, qu’est-ce qu’on voit ? - Pousse. - Laisse-moi toucher. Dis-moi ce qui sort. - Fumika, l’enfant vient. - Tu le vois ? - La tête est passée, il a tourné l’épaule. - Il me fait mal. - Laisse faire. Il se présente bien. Elle ne comprend toujours pas ce qui se passe autour d’elle, d’où viennent ces plaintes, ces appels au secours. Elle n’arrive même plus à crier tellement tu lui fais mal, l’enfant. Nobuko aurait dû la prévenir. C'est insoutenable, un accouchement. Elle annonce que ton deuxième bras est engagé, que te voilà tout neuf : - Ouf, ça va mieux. Alors, l’enfant, on va savoir à quoi tu ressembles, on va te découvrir enfin. Ta mère t’aime déjà. Tu te rends compte qu’elle a voulu mourir, ne pas savoir la suite. Et maintenant la parole à la sage-femme. Qu’elle nous dise à quoi ressemble l’enfant de Fumika. - Dis-moi, c’est un garçon ? - Devine. - Je l’appellerai Wolfgang. - La vie est une surprise. C'est une fille, Fumika. - Une fille ? - Une fille. - Je l’appelle Shizuko. Tu seras Shizuko, deuxième du nom. Tu porteras la gaieté de la révolte. Si un jour tu as besoin d’une histoire pour savoir d’où tu viens, tu raconteras que ta mère était pianiste à Nagasaki, puis étudiante à Berkeley. Ensuite elle a passé quelque temps, enfermée dans le camp de Santa Fe, Nouveau-Mexique, avant d’être échangée contre un prisonnier américain. Puis mariée à un pilote japonais inconnu. Mort kamikaze, ton père. Voilà d’où tu viens, Shizuko. Pendant plusieurs jours encore sur ses yeux aveugles, elle garde un bandeau. Comprend peu à peu ce qui s’est passé. L’odeur des cadavres en dit long. Au bout d’une semaine, elle recouvre la vue. D’abord pour voir le visage de sa fille qu’elle n’a le droit d’allaiter en aucun cas. Ensuite pour découvrir les restes de la maison et sa sœur qui perd ses cheveux. Ses deux cousines et tante Yu ne sont plus de ce monde. Plus tard à sa fille Shizuko, Fumika racontera que, deux semaines après l’accouchement, on les a évacuées dans un camion de l’armée. Elle dira : - Il y avait par endroits, dans le mur de clôture en béton, d’énormes trous. Dedans, j’ai cru voir au ras du sol une rangée d’ombres noires, alors je me suis approchée. Il n’y avait pas moyen de distinguer les hommes des femmes, les jeunes des vieux. Ils étaient assis en rang, presque nus, avaient le visage et le corps boursouflés, brunâtres, comme s’ils s’étaient donnés le mot. Certains étaient aveugles. Sur les genoux de quelqu’un, il y avait un tout petit enfant. Quand j’ai vu la peau de son dos qui pendait en lambeaux comme celle d’une nèfle gâtée et noircie qu’on a entièrement pelée, malgré moi j’ai détourné la tête. Tout le monde restait immobile, figé dans un silence lugubre, si bien qu’on ne savait plus s’ils étaient vivants ou morts. L’idée de monter dans le même camion que ces gens-là m’a glacée d’effroi... Mais toi, Shizuko, tu étais vivante, un miracle. Alors je t’ai dit : Allons-y. Et suis montée dans le camion.
1.32.	Wolfie, décembre 1946, Stockholm Il arrive en avance, choisit près de la fenêtre une table décorée de cinq bougies. Dehors, moins quinze degrés, les passants prennent leur temps devant des vitrines bien fournies. On peut de nouveau choisir de vrais cadeaux de Noël. Il tire sur un cigarillo cubain, qu’il s’est offert le matin même. Sur le paquebot en provenance des Etats-Unis, Wolfgang a décidé de retoucher légèrement son prénom. Il s’appelle désormais Wolfie J. Steinamhirsch. Avec un J inventé comme initiale d’un deuxième prénom qui lui manque. Chez lui, entre Alpes et Jura, cette manière de faire n’est pas courante, mais les carrières n’y réussissent pas non plus aussi rapidement. Comme promis, Tita Zins lui a offert une place à la mesure de ses ambitions. Depuis un an et demi, il dirige chez Enterprise à Chicago une équipe chargée du rayonnement radioactif, un secteur plein d’avenir. Son patron l’a envoyé en Suède prendre contact avec Lise Meitner. La renommée de cette Autrichienne apportera une caution à leur prestigieuse société. Il se réjouit de revoir Lise, mais a prévenu son employeur : c’est une chercheuse indépendante qui dédaigne les honneurs. Il se souvient de sa dernière rencontre avec elle. C’était aussi en décembre, huit ans plus tôt. Elle courait à ses côtés dans le parc Djurgärden, tandis qu’il essayait de maintenir ses skis parallèles. Il éprouvait pour elle davantage qu’une admiration professionnelle, une espèce d’état amoureux. À 21 ans, c’est connu, on s’émeut du moindre sourire. Celui de Lise l’avait touché. 12 décembre 1946. Aujourd’hui à Stockholm, le physicien Otto Hahn, ancien associé de Lise Meitner, reçoit le prix Nobel de chimie des mains du roi de Suède. Wolfie a refusé d’assister à la cérémonie, Hahn ayant travaillé pour les nazis pendant toute la guerre. Au téléphone, Lise Meitner a promis de le rejoindre après la remise du prix, dans un petit restaurant en bord de mer. Elle arrive à l’heure dite. Sur le pas de la porte, elle enlève ses lunettes noires recouvertes de buée, le cherche du regard. Une petite femme, souriant à la ronde toute droite malgré ses 68 ans. Pour aller à sa rencontre, Wolfie se lève avec empressement, renverse sa chaise. Eternel maladroit. Tandis qu’il la remet sur pieds, Lise retire ses gants de laine. Elle porte une élégante robe noire, comme il se doit pour la cérémonie du Nobel. Ses yeux bleus se sont éclaircis, elle n’a pas grossi, au contraire. Sans attendre, il veut lui parler des progrès de la science. Il hésite, moins par politesse que parce qu’il ne trouve pas ses mots. Elle l’intimide encore. Il demande à quoi ressemblaient les discours. Mais elle : - Vous auriez pu venir. - Hahn a développé la bombe pour les nazis. - Et vous ? - J’ai travaillé à leur défaite - Belles victoires : Nagasaki, Hiroshima. - Staline risquait de débarquer au nord du Japon. - Et alors ? Bien mal partie, leur rencontre. Lise finit par rapporter les propos tenus par Hahn. Très orgueilleux, comme si tous les honneurs lui étaient dus. Le matin même, elle l’a rencontré pour qu’il s’explique. Elle n’a pas aimé ses déclarations à la presse, estime qu’il n’a pas le droit de s’attribuer la découverte de la fission, mais n’en fait pas une histoire. Ce type-là m’agace, conclut-elle simplement. Wolfie sait que depuis la victoire des Alliés, elle refuse de participer à l’épuration antinazie, ne dénonce aucun des collègues qui l’ont contrainte à l’exil. Même ceux qui étaient inscrits au parti nazi peuvent garder leur place. Elle ne s’en mêle pas, ne se brouille avec personne. À Hahn elle reproche juste d’avoir prétendu que la bombe atomique allemande aurait pu abréger la guerre. Sauver des vies, aurait-il dit. Lise commande le même plat que Wolfie, une vodka en plus. Elle vide d’un trait le petit verre givré. Ses yeux bleu clair clignent pour aider l’alcool à descendre, puis elle demande à Wolfie : - Comment se porte votre violon ? - La guerre n’est pas finie. - Comment ça, pas finie ? Il se lance dans une longue explication d’où il ressort que la prochaine étape, il va falloir la gagner. Aux Etats-Unis, sa société Enterprise, appelée aussi Big E, prononcée bigui, travaille avec l’armée à la défaite du régime soviétique. Pendant toute la guerre, Wolfie a donné son temps, son énergie, sans desserrer les dents. Il entend continuer sur cette lancée. La musique ne ferait que le détourner de son devoir. Elle est perverse, la musique. Il dit ça, cherchant l’approbation de Lise. De son sac à main, Lise sort un poudrier rose, inspecte son œil droit dans le miroir, demande à Wolfie pourquoi il ne signe pas le texte contre la bombe thermonucléaire. Il répond : - Le monde libre ne peut pas se priver des essais. - Nagasaki n’est pas un essai, mais un crime. - Professeur, c’est l’application de votre découverte. - Ne dites plus jamais ça. Comment va Oppie ? - Oh, celui-là ! Il beurre une tranche de céréales suédoises très fine, évitant de la casser. Au moment où il croit avoir réussi, elle se fragmente en mille morceaux. Il aurait dû la tenir sur la paume ouverte de la main. Partout des miettes. Aux Etats-Unis, le pain est mou, le beurre dégelé, la vie plus facile. Lise note : - Oppie refuse développer l’arsenal nucléaire. - Contre les Soviétiques, il faut une arme définitive. - Avec des gens comme vous, on risque la guerre. Nerveux, il recule sa chaise d’un genou maladroit. Assis de manière précaire, il s’étale sur le plancher. Le garçon accourt. Il y a du mal ? Non. Renverser deux fois sa chaise, Wolfie se sent ridicule. Lise commente gentiment : - Aux Etats-Unis, même les chaises sont plus solides. - Je n’ai plus l’habitude. - Et à Bikini, vous y étiez ? Il ne se fait pas prier pour raconter qu’il a suivi les essais avec une équipe de Big E, l’été dernier. Autour des atolls du Pacifique, on a disposé une flotte de navires désarmés ou pris à l’ennemi. Des bateaux allemands, comme le Prinz Eugen. Des japonais, comme le célèbre cuirassier Nagato. Il s’agissait d’étudier l’onde de choc, couler toute une flotte avec une seule arme très puissante. Le 1er juillet 1946, première explosion. La seconde, 25 jours plus tard, en présence de centaines de scientifiques, de journalistes, de politiciens, d’observateurs étrangers, et de 42 000 militaires. Y compris les marins de la flotte qu’on sabordait. Enthousiasme de Wolfie : Un spectacle inoubliable, plus majestueux que Trinity. La puissance de l’engin valait celle de Nagasaki. Explosion sous l’eau. De toute beauté, cette gerbe d’eau de 700 mètres de diamètre. Que dites-vous ? Oui, exact, depuis lors, la lagune est contaminée, mais toutes les femmes américaines appellent désormais leur maillot de bain bikini. Ça vous déshabille d’un coup. Lise Meitner n’a pas l’air intéressée par le côté esthétique de ces explosions. Elle ne pose aucune question technique sur la nature des réactions en chaîne, se contente de comparer l’attitude de Wolfie à celle de Fritz Haber, son premier patron. Lui aussi, en 1914, croyait qu’il suffirait d’une nouvelle arme pour garantir la paix éternelle. Wolfie ne connaît pas cette histoire. Avant de la lui raconter, Lise commande pour chacun d’eux un autre verre de vodka. Puis elle commence, en toute simplicité : - J’avais une amie à Berlin, Clara, c’était la femme de mon patron. À 27 ans, c’est-à-dire en 1906, je suis venue travailler à Berlin dans le laboratoire de chimie de Fritz Haber. Je n’étais pas payée, on m’interdisait de monter des expériences complexes sous prétexte que je risquais de mettre le feu à mes cheveux. De cette époque j’ai gardé une photo que je pourrais vous monter, Wolfie. Elle a été prise en 1914. On y voit Albert Einstein, jeune universitaire à la moustache bien taillée. Il ne sourit pas, ne tire pas la langue, est plus maigre que son collègue, à gauche sur l’image, Fritz Haber, mon patron. Tous deux portent un col cassé, une cravate, un veston, les mains derrière le dos. Fritz a le même genre de moustache qu’Albert, un début de calvitie, un monocle sur l’œil droit. La grande guerre de 1914 va commencer. Einstein se déclare pacifiste, tandis que mon patron prend la tête du programme allemand de fabrication des gaz de combat. Sur la photo, rien ne distingue encore le destin d’Albert de celui de Fritz. Il a épousé la première femme chimiste diplômée de l’université de Breslau, Clara Immerwahr, mon amie. Leur amour s’est manifesté dès l’enfance. Une passion tumultueuse et belle d’où naît un fils que Clara chérit. Dès le début de la guerre, Clara décide d’abandonner le laboratoire pour s’occuper de leur fils. Fritz part au front pour enfumer l’ennemi dans les tranchées, au moyen de gaz asphyxiants. Sergent-major de réserve, promu d’un coup capitaine, il organise une unité spéciale pour la guerre chimique. 22 avril 1915, je me souviendrai toujours de cette date, dit Lise. À Ypres, ville belge complètement détruite par les bombardements, les combattants se font face au fond de leurs tranchées. D’un côté, les troupes coloniales françaises, composées d’Africains, appuyées par des Canadiens. De l’autre, les Allemands dont beaucoup, lycéens ou jeunes universitaires, n’ont pas vingt ans. Après avoir fait donner l’artillerie une dernière fois, le commandant prussien ordonne à ses troupes de se retirer par des tranchées perpendiculaires à la ligne de front. Une fusée verte donne le signal convenu pour déboucher en même temps des centaines de tonneaux chimiques. Une nuée s’élève sur la désolation du champ de bataille, lent brouillard verdâtre, opaque. Le vent qui souffle de la mer la pousse en direction des tranchées où se terrent Africains et Canadiens. Un étrange silence accompagne le nuage qui traverse d’abord le no man’s land des barbelés, s’enfonce dans les cratères de bombes, enveloppe les monticules, se répand dans chaque couloir creusé dans la boue. Plus un bruit. Jusqu’au moment où les hommes en uniformes sortent de leurs cachettes en crachant, courant en tous sens et même en direction du no man’s land, hurlant de douleur, arrachant leurs tuniques, griffant la terre de leurs ongles, mourant par milliers, sans comprendre, victimes de la première attaque chimique au chlore. Mon patron, Fritz Haber parle de succès total. Pour fêter son invention, il prie Clara d’organiser une réception à leur domicile. Elle émet quelques réserves, trouve la chose indécente. Mais la soirée mondaine a bien lieu. J’imagine la scène, j’étais invitée, n’y suis pas allée. Les collègues sont là, félicitant le mari en uniforme, son monocle bien accroché. Au fur et à mesure que l’heure avance, l’humeur de Clara s’assombrit. Elle pourrait être la reine de l’événement, porte sa plus belle robe bleue. Dans ses longs cheveux blonds, relevés en chignon, brille un bijou offert par Fritz. Mais elle boit un peu trop, puis demande à son mari de la suivre au froid, sur la terrasse. Elle vient d’apprendre que Fritz met au point d’autres produits mortels, contre lesquels les masques à gaz seront impuissants. Elle lui fait une scène terrible. Il répond par un haussement d’épaules. Alors elle se met à crier, l’accuse de barbarie, lui reprochant de pervertir la science. Elle dit ne plus pouvoir aimer un homme qui travaille à rétablir la torture. Elle prétend que la chimie, notre discipline comme elle l’appelle, est au service de la vie. Elle pleure, supplie Fritz, au nom de leur fils, d’abandonner ses recherches. Il lui répète ce qu’il a déjà répondu à son collègue Einstein, à son ami Otto Hahn, puis à moi : En temps de paix, le scientifique appartient à la science, en temps de guerre, il se doit tout entier à son pays. Grâce aux gaz, nous allons sauver un nombre incalculable de vies, puisque la guerre finira plus vite. En ce printemps 1915, la guerre ne semble pas près de sa fin. L’escalade des recherches scientifiques, la mise au point de part et d’autre de nouveaux poisons ne peut que la prolonger. Fritz annonce froidement à Clara qu’il part le lendemain pour le front oriental. Puis il va rejoindre ses invités, la laissant seule. Clara monte alors dans sa chambre, écrit un dernier mot d’amour à son mari. Avec son pistolet d’officier, elle tire une balle qui lui traverse le cœur. Elle n’est donc plus là, à la fin de la guerre, n’assiste pas en 1918 à la remise du prix Nobel à son mari… - Parce qu’il a eu le Nobel ? - Parfaitement, Wolfie. Pour ses travaux sur les dérivés de l’ammoniac. Albert Einstein, je me souviens, a refusé de prendre part à la cérémonie. Et moi, je n’étais pas invitée. - Mais quand Hahn reçoit le Nobel, comme aujourd’hui, vous y allez. - Le sort peut être cruel. En 1933, Haber, directeur de l’institut de chimie, fleuron de la science allemande, est brutalement relevé de ses fonctions. Les nazis arrivent au pouvoir. Il est juif. Oubliés, les services rendus à sa patrie. Il s’enfuit en Suisse où il meurt accidentellement, un an plus tard. Malgré le peu d’estime que je lui portais, sa mort en exil me bouleverse. J’organise une cérémonie, comme il est de tradition dans l’université allemande lorsque meurt un Prix Nobel. Mais ses collègues, craignant pour leur place, ont divers empêchements imprévus, se font excuser. L’hommage se déroule de manière presque clandestine. Les scientifiques marchent à chaque coup, quand on leur propose d’abréger la guerre en développant une arme encore plus puissante. Savez-vous, Wolfie, ce que signifie le nom de mon amie, Immerwahr ? - En allemand, ça veut dire : toujours vrai. - L’histoire de Clara Immerwahr se répète. - Notre proposition de cautionner Big E… - La balle qui a traversé le cœur de Clara… - Aucun rapport, professeur. - Vous l’entendez siffler ? Moi, je l’entends. - Où ça ? - Dans vos phrases, Wolfie.
1.33.	Wolfie, mars 1956, Lucens À chaque fois qu’il se retrouve dans la caverne, Wolfie oublie le temps qu’il fait à l’extérieur. Le long des galeries souterraines, les tubes de néon ne rappellent ni le soleil ni la liberté. Atmosphère de sous-marin, les corps coincés, les pensées à l’étroit. Mars 1956. La réunion de la P25 se tient dans le local AAA, une habitude prise par ces messieurs du temps où le bunker helvétique était encore en construction. Depuis lors, d’autres salles ont été aménagées de manière plus confortable, mais la ventilation ne suffit pas à aspirer la fumée des cigares qui finit par empester l’air ambiant. Ici le plafond est à plus de cinq mètres, une mezzanine abrite des lits superposés au cas où la troisième guerre mondiale serait déclenchée. Au centre de la pièce s’étend une maquette de plusieurs mètres reproduisant la topographie de la Suisse en modèle réduit. Les fleuves en bleu, les villes en noir, le sommet des montagnes en blanc. Aux frontières, la construction de carton pâte s’arrête net, comme si les hauts sommets alpestres n’avaient qu’un flanc national et pas d’accès par l’étranger. Ailleurs, dans d’autres pays, d’autres états-majors, militaires accompagnés de physiciens, discutent sous terre. À Cheyenne Mountain, le commandement de la défense aérospatiale de l’Amérique du nord est enterré sous le massif. À Moscou, plus profond que le métro, une réplique du Kremlin occupe une caverne pharaonique. Quelque part dans un bunker sous le plateau d’Albion, la France se prépare. Chaque gouvernement qui prend au sérieux la guerre froide a son poste de commandement enterré pour se protéger des bombes de l’ennemi et lui envoyer les siennes. Autour de la table, non loin de la maquette, les membres de la commission du Projet 25 se réunissent une fois par mois. Quand l’un d’eux est absent, sa place reste vide, comme aujourd’hui celle de Zéro-huit. Le jour de la réunion, trois Mercedes noires attendent ces messieurs à la gare de Lausanne. Ils arrivent au premier train, croisent quelques réfugiés hongrois qui traînent près des guichets, sont emmenés 25 kilomètres plus loin, dans une forêt, à l’entrée de la galerie. Les voitures pénètrent sous terre, ces messieurs passent un sas. Une fois décontaminés, ils prennent place dans un véhicule électrique. Des boyaux, des soupapes, un dédale de tunnels, le ventre de la montagne les avale. Wolfie se souvient des débuts de la P25 quand les réunions avaient lieu dans un bureau de la Hallwylstrasse à Berne. Les uns admiraient le paysage par la fenêtre, de jeunes employées à talons hauts et jupes courtes servaient le café. Le travail s’en ressentait Ici, huis clos complet. Le professeur Scherrer occupe la position centrale. Une stature imposante, les cheveux plaqués en arrière et gominés, droit sur son siège, comme le fier cavalier qu’il est. Toujours un peu théâtral, toisant ses semblables de haut. Il aura bientôt 70 ans, mais ne cédera jamais sa chaire de physique nucléaire, qu’on se le dise. Il est flanqué de deux militaires à sa droite et deux à sa gauche. En face de lui, quatre civils : Sam, Wolfie, puis le délégué du Conseil fédéral et le président de la Banque nationale, Paul vom Pokk, celui qui produisait avant la guerre des films de propagande nazie, tournés dans les Alpes suisses. Malgré la consigne qui veut que, dans les procès-verbaux, les membres de la P25 soient désignés par des numéros (du Zéro-zéro du professeur Scherrer au Zéro-neuf de Wolfie), le chef de l’aviation est reconnaissable aux ailes dorées brodées sur sa chemise gris vert. Le chef de l’état-major se distingue par un rang de feuilles de chênes sur ses épaulettes. Le chef de l’armement ne dit jamais rien et le greffier, responsable du service juridique de l’armée n’ouvre la bouche que pour dire : pas si vite. Le point trois est à l’ordre du jour pour la deuxième fois. Le professeur Scherrer en précise l’enjeu. Quand l’arsenal nucléaire helvétique sera complet et que l’explication finale contre l’URSS aura commencé, où faudra-t-il lancer notre première bombe ? Le professeur Scherrer insiste pour qu’on en revienne au mandat de la commission, défini par le Conseil fédéral en date du 26 décembre 1945. Il cite : - La commission s’efforcera de promouvoir la création d’une bombe suisse ou de toute autre arme de guerre reposant sur le principe de l’énergie atomique. Ces armes devront être produites avec des matières premières indigènes. Le professeur Scherrer lève la tête, fixe chacun tour à tour. Silence. Wolfie sent la même angoisse sourde qui le saisissait dans l’amphithéâtre de Zurich quand le maître promenait un regard inquisiteur sur ses étudiants, demandait s’il y avait des questions intelligentes et pointait au hasard une victime pétrifiée. Heureusement, le professeur Scherrer ne soumet pas Wolfie à cette procédure, mais rappelle quelques banalités : non, la Suisse ne peut pas dépendre des Etats-Unis pour fabriquer ses bombes atomiques. Elle bénéficie d’un appareil de production intact après la guerre, de moyens financiers importants et d’une armée jamais vaincue. Elle compte sur ses fils expatriés pour lui rendre les services dont sa défense a besoin. Mais les bombes seront suisses, foi de Scherrer. Jusqu’ici, vous m’avez compris ? Et maintenant parlons de notre arsenal ? Porterons-nous le premier coup ? Le chef de l’état-major demande la parole, exige que sa déclaration figure au procès-verbal. Il dicte lentement à l’intention de Zéro-trois, le greffier : - On ne peut pas renoncer à utiliser l’arme atomique sous prétexte qu’elle aurait des répercussions importantes sur nos civils. Sur quoi le chef de l’aviation, rival du premier, rappelle que pour éviter trop de pertes dans la population civile, il existe une autre voie qu’il a exploré lors de contacts avec l’industrie aéronautique d’un grand pays voisin, et néanmoins ami. Cette fois c’est lui qui prend à témoin le greffier : - Si nous possédions un avion, comme par exemple le Mirage, capable de transporter une bombe atomique jusqu’à Moscou, nous pourrions planifier des interventions contre le territoire de l’ennemi. Il saurait alors exactement que nous n’attendrons pas qu’il ait traversé notre frontière, le Rhin. Nous irions lâcher nos bombes atomiques sur son territoire. Le professeur Scherrer s’attribue la parole pour rappeler la politique de neutralité : la seule stratégie qui vaille, c’est d’attendre que l’ennemi nous ait envahi, de nous replier dans les bunkers des Alpes, puis de bombarder les villes que nos pilotes connaissent le mieux, c’est-à-dire les nôtres. Autour de la table de bois réglementaire, la tension monte : - Ce n’est pas un détail, bombarder Zurich. - Mais nous serons dans notre Réduit national. - Et les civils dans leur abri. - 50 000 Suisses mourront à Zurich. - Le prix à payer pour piéger les Soviétiques. Le chef d’état-major n’oublie pas qu’en cas de guerre il sera désigné par le Conseil fédéral comme général des armées. Il appuie donc ce scénario : si Hitler avait eu le courage de nous envahir, ça nous aurait valu de gagner la guerre contre la Wehrmacht,. Notre aviation doit se préparer dès maintenant à une opération d’envergure. Une bombe équivalente à dix fois la puissance de celle de Nagasaki sera larguée sur Zurich. Sans même laisser à l’ennemi le temps de panser ses plaies, nos troupes surgiront alors de toutes les cavernes en même temps pour lui porter l’estocade finale. Et sauver l’Occident du communisme. Wolfie peine à imaginer ce scénario, se souvient du temps où sa mère et lui se promenaient au bord de la Limmat. Est-il vraiment nécessaire de transformer cette ville en un champ de ruines ? Sam, le seul sur qui Wolfie puisse compter dans cette réunion, éprouve la même hésitation. Plus par jeu que par conviction, sachant que le professeur Scherrer vient de Saint-Gall, il lance : - Je suis pour le bombardement d’une autre ville. - Que proposez-vous ? - Celle que les Soviétiques atteindront d’abord. - Raser Saint-Gall ? - En termes géostratégiques, Saint-Gall trop petit. - Professeur, on sent que vous venez de Saint-Gall. - Et vous de Zurich. Heureusement, il est dix heures : la pause. Un planton se manifeste par deux petits coups de sirène, attend qu’on lui ouvre. Le greffier déverrouille la porte de l’intérieur. Le professeur Scherrer suspend la séance, le classeur de chacun doit être refermé, la croix blanche sur fond rouge placée en haut à droite. Le planton en uniforme apporte sur un plateau dix tasses de café au lait, dix tranches de pain et dix tranches de fromage. Il ne sait pas qu’aujourd’hui ces messieurs ne sont que neuf. Il pose le tout au milieu de la table, claque des talons, se retire. Les uns trempent leur pain dans le café au lait, les autres débitent le fromage en petits cubes pour ménager leurs dents. Tout en triturant son pain, Sam échange avec Wolfie quelques informations civiles : - Tu as vu ce qui arrive à Oppie ? - Barré de tout emploi gouvernemental. - Ce McCarthy exagère. Tu ne trouves pas, Wolfie ? - Nous sommes en guerre contre le communisme. - Un grand savant. Il aurait mérité autre chose. - La chaise électrique, comme les Rosenberg. - Là, c’est toi qui exagère, Wolfie. Le professeur Scherrer ordonne qu’on remette les tasses au centre de la table sur le plateau. Il autorise ensuite la réouverture des classeurs à croix fédérale. On passe donc à la fabrication proprement dite de l’arsenal. Zéro-quatre annonce que la production en eau lourde des usines Lonza est en nette augmentation. Sous ce rapport, la Suisse sera bientôt indépendant. Zéro-cinq fait un compte-rendu sur l’entreposage dans une autre caverne des dix tonnes d’uranium provenant d’un commerce triangulaire avec l’Angleterre et le Congo. Le délégué du Conseil fédéral montre le plan de la future centrale souterraine, ici à Lucens, la caverne gigantesque, les machines, l’effort de toute l’industrie nationale. Le réacteur à eau pressurisée qui permettra l’enrichissement de l’uranium sera construit à 70 mètres sous terre, non loin du local AAA, pour se préserver des bombes soviétiques et de l’espionnage américain. Notre population est informée de ce projet qu’elle croit relever du domaine civil. Ne pas lui enlever ses illusions. Patriotisme d’abord. Paul vom Pokk, chargé des échéances financières, précise le plan qui sera soumis au Conseil fédéral. Les 400 ogives nucléaires seront réparties en trois étapes de cinq ans. Première étape, 50 missiles et 100 bombes. Deuxième étape : 25 missiles, 25 obus pour pièces d’artillerie 155 mm et 80 bombes. Troisième étape : 75 missiles, 25 obus et 20 bombes de 200 kilotonnes. Ça fait bien 400, voilà qui figurera désormais au procès-verbal. Quand il s’agit de chiffres ces messieurs parviennent toujours à s’entendre. Reste la question de l’aménagement de la grotte pour l’essai de la bombe. Le professeur Scherrer insiste pour que soient accélérés les travaux sous le Gothard, un massif granitique d’une solidité à l’épreuve du tremblement des siècles. Proposition acceptée à la majorité des voix présentes, sans faire figurer au procès-verbal les réserves de Wolfie qui, s’y connaissant un peu en matière d’essai, trouve que les raisons patriotiques ne suffisent pas à compenser les difficultés techniques d’une telle aventure. De toute façon, ça presse, dit le chef d’état-major. Les chars russes ont déjà atteint Budapest et nous tergiversons encore. - Merci, mon colonel. - Alors, Steinamhirsch, des objections ? - Non, professeur, plus d’objection. À chaque séance de la P25, Wolfie commence par être effrayé, s’attache à son rôle scientifique, voire humanitaire, évite de faire vibrer sa corde patriotique. Au fur et à mesure de la séance, il se laisse prendre dans le filet d’une argumentation bizarre. Par fidélité au professeur Scherrer ? Ou par mauvaise conscience de n’avoir jamais vu la guerre pour de bon ? Les Anglais et les Russes ont la bombe. Les Chinois bientôt, les Français sont à bout touchant, la troisième guerre mondiale est imminente. Dans la caverne, entre ces messieurs, se développe un curieux sentiment de camaraderie. L’horrible camaraderie. Il n’y a qu’avec Sam que Wolfie puisse en parler. Homme de corpulence très modeste, il emmène partout son fox-terrier qui l’attend à la porte des lieux interdits aux chiens. C'est un bon moyen de savoir si Sam est présent. Le chien trahit son maître juif. Le professeur Scherrer en a fait la remarque, car il déteste ce type, professeur de métallurgie dans la même école que lui. Wolfie ne saurait dire pourquoi il apprécie Sam. Peut-être parce que son patriotisme n’est pas sans faille et qu’ils rient parfois à l’unisson des travers des Suisses. Vers midi, deux brefs coups de sirène provoquent un silence conspirateur dans la caverne. C'est l’heure de la choucroute au vin blanc, déjà annoncée par le professeur Scherrer en début de matinée. Comme tout le monde a faim, les classeurs fédéraux sont très rapidement fermés pour passer aux choses gaies de la vie. Après avoir garni le fond de son assiette, chacun se sert abondamment de cochonnaille. Sam choisit ce moment pour un petit discours : - Messieurs, je lève mon verre à la santé de notre benjamin. Aujourd’hui, 1er mars 1957, il fête ses 40 ans. Il m’a raconté que, le jour de sa naissance, le médecin ne s’était pas déplacé pour l’accouchement sous prétexte qu’un 1er mars, les vrais Neuchâtelois ne travaillent pas. Les temps ont bien changé. Aujourd’hui nous travaillons tous et sommes heureux de te compter parmi nous, cher Wolfie. Wolfie pensait que son anniversaire passerait inaperçu. Pas envie d’être confronté à l’âge qui vient. Il sourit bêtement à ces messieurs qui le scrutent. Sam continue : - Souviens-toi qu’à Los Alamos, nous avions fêté ensemble les 40 ans de notre patron. Je préfère ne plus dire son nom puisqu’il est aujourd’hui considéré comme un traître. Mais je me rappelle que pour moi il était déjà un vieux sage et jamais je n’aurais imaginé arriver à un âge aussi avancé. Quand j’ai eu moi aussi 40 ans l’an dernier, ça m’a fait un choc. Maintenant que tu y parviens aussi, j’ai l’impression que nous sommes tous d’anciens combattants. Je lève mon verre à la santé des anciens combattants. Wolfie trinque à la santé de ces messieurs. Admirant le jaune cuivré de son vin, il y trouve tout un monde enfoui, comme dans ces boules de verre qui servent de presse-papiers. Il voit la nuit étoilé de Los Alamos, la neige, la brise cristalline du souffle de Fumika. Il entend la voix acariâtre de Kitty, revoit Oppie qui s’approche et se met à parler japonais… - À quoi tu rêves, Wolfie ? À ta santé. Après la choucroute, une petite gâterie pour le dessert. Il s’agit d’un rhumtopf, c’est-à-dire de cerises macérées au rhum dans un pot de grès, une conserve nationale bien adaptée à la vie souterraine au service de la patrie. Un bon rhumtopf peut vous permettre de tenir vingt ans sous terre. Chaque assiette de dessert a été préparée en cuisine de manière à contenir le même nombre de cerises : sept. À la fin du repas, chacun aligne à côté de son couvert les sept noyaux. Pour répondre au discours de Sam, Wolfie lève son verre avec une remarque plaisante d’où il ressort que le grade militaire de chacun n’a pas été respecté puisque lui, simple soldat du service complémentaire, c’est-à-dire pas soldat du tout, profite d’autant de dessert que le grand chef de notre armée. Et puisque c’est son anniversaire il propose à ces messieurs, avant de reprendre la séance, un des jeux les plus anciens de notre Confédération : le cracher de noyaux de cerise. Le jeu se pratique debout à tour de rôle derrière une ligne convenue entre les joueurs. Chacun prend un noyau de cerise dans la bouche, gonfle ses joues et envoie le noyau aussi loin que possible. À l’endroit où le noyau touche terre, on fait une croix suisse à la craie qui constitue le record à battre. Contrairement aux autres jeux nationaux, comme le hornus, le cracher de noyaux de cerise se pratique de manière individuelle, chacun jouant contre tous. L’ordre dans lequel les joueurs commencent peut être tiré au sort ou convenu, pourvu que chacun attende son tour. À peine Wolfie a-t-il évoqué le jeu que ces messieurs reprennent en main les noyaux de leur dessert. Sam propose une variante intéressante. Au lieu de cracher pour ainsi dire dans le vide, on se tiendra derrière le modèle réduit du territoire national et les noyaux survoleront la maquette avant d’aller s’écraser de l’autre côté. Une discussion s’engage pour savoir si les joueurs s’installeront en Italie pour cracher vers l’Allemagne ou vice-versa. Dans l’autre direction, d’est en ouest, la trajectoire est plus longue, mais bénéficie d’une aire d’atterrissage plus dégagée. Les neuf concurrents se placent à l’est du pays miniature, à l’endroit de la frontière autrichienne qui correspond au Liechtenstein. Depuis Vaduz, ils dirigent leur tir au-delà de la barrière jurassienne vers les plaines de France. Même si le grade militaire ne donne aucune prérogative dans ce tournoi, le chef d’état-major est sollicité par Scherrer pour ouvrir le feu. Sans prendre beaucoup d’élan, le colonel accompagne le projectile d’un beau mouvement de tête et réussit du premier coup à le placer au-delà de la frontière. À l’échelle, on peut considérer que le noyau atteint la France à hauteur de Besançon. Le chef de l’aviation, grand théoricien des manœuvres en terrain ennemi, relève le défi de son rival, non sans rappeler la règle antique. Elle veut que le premier tir détermine une ligne droite dont la perpendiculaire au point d’impact constitue le record à battre. Le contraire de jeux plus récents, comme le lancer de marteau, où le point d’impact est calculé sur un arc de cercle dont le centre est le point de lancement. Comme les autres, Wolfie fait mine d’avoir compris, dessine sur le sol en ciment une longue ligne droite qui coupe la France de Metz à Digne. C'est elle qu’il s’agit de franchir. Lors de la première salve, les noyaux tombent tous dans une zone relativement restreinte. L’Alsace, le territoire de Belfort, le Doubs et l’Ain. Qui dit mieux ? À la deuxième salve, le greffier trop timide ne crache pas au-delà du territoire national. Son noyau va rouler dans une vallée jurassienne helvétique. Le délégué du Conseil fédéral se moque de lui : - Auto goal. Au troisième tour, une graine de cerisier touche terre à la hauteur de Dijon. Ce nouveau record paraît difficile à battre. Quelqu'un commente : - On ne va tout de même pas cracher sur Paris. Du coup, au contraire, les tirs se concentrent en direction de la capitale. Jusqu’à ce que le chef d’état-major, trop excité par ce nouvel objectif, ouvre la bouche trop tôt et lâche un noyau lamentable, comme s’il bavait, et constate : - Saint-Gall, quelle horreur. J’ai honte. Encore un impact du côté de Berne, puis Lausanne est atteinte. Rires gras parmi les joueurs, comme si leur propre caverne venait d’être touchée par une bombe ennemie. On ne se gêne plus pour canarder son pays et le chef de l’aviation, tout joyeux, apostrophe le délégué du Conseil fédéral : - J’espère que tes civils sont dans les abris. Sam est finalement proclamé vainqueur, grâce à une trajectoire parabolique parfaite, un tir inégalé qui réduit en cendres la bonne ville de Nevers. Le chef d’état-major ronge son frein. Le professeur Scherrer demande à Wolfie de ramasser les projectiles et de compter les 63 noyaux afin de ne laisser aucune trace des égarements de ces messieurs qui ne figureront pas au procès-verbal. Puis il appelle le planton pour débarrasser les assiettes empilées.
1.34.	Fumika, octobre 1964, Tokyo Fumika sort son carnet pour y dessiner une chaîne de cinq cirrus étirés, qu’elle observe par le grand ovale laissé libre au-dessus du stade de Tokyo. D’ici peu, ils passeront au rose vespéral. Elle n’a pas emporté ses encres de couleur. Juste du noir et un large pinceau. Image plus ressemblante, quand les bords des nuages sont moins nets. Les gens installés dans le stade olympique ne lèvent pas la tête vers le ciel, préfèrent guetter fixement l’arrivée des sportifs. Pour la première fois, dans le monde entier, chacun peut assister à la cérémonie d’ouverture des jeux olympiques. Il suffit de se trouver devant un poste de télévision. Il a fallu attendre ce 11 octobre 1964 dans l’histoire de l’humanité, pour qu’un satellite géostationnaire commercial soit installé au-dessus du Pacifique. Ainsi les Californiens, même si leur calendrier retarde d’un jour, suivront en direct le déroulement des compétitions. C'est ce qu’annonce le journal que Fumika lisait ce matin dans le train à grande vitesse. Il y a trois mois, elle a reçu son billet d’entrée. Parce que veuve de guerre ? Ou rescapée de Nagasaki ? Non. Parce que sa fille a été désignée comme dernier relais de la flamme olympique. La jeune Shizuko entrera dans le stade national avec la torche, grimpera les marches jusqu’à la grande vasque qui s’enflammera d’un coup et brûlera jusqu’au 24 octobre. Née il y a 19 ans, le jour où la bombe a détruit sa ville, Shizuko a l’honneur d’être le symbole d’un passé révolu. Il paraît qu’un journaliste new-yorkais a trouvé la chose indécente, a répété que les Japonais, à l’époque, ne l’avaient pas volée, leur bombe, et qu’il faudrait plutôt honorer les victimes de Pearl Harbour. Shizuko a été photographiée dans la tenue qu’elle portera. Elle répondait aux questions des journalistes venus surveiller ses impressions. Comme elle l’avait appris aux répétitions, elle s’est dite fière que les jeux se tiennent pour la première fois en Asie. Le Japon les méritait, malgré la candidature de Détroit, de Vienne et de Bruxelles qui sont de très belles villes. Elle a insisté sur l’honneur que représente l’introduction des nouvelles disciplines : le judo et le volley-ball. Puis souhaité que l’équipe féminine japonaise remporte une médaille d’or. Quand un journaliste mal intentionné lui a demandé si elle savait qu’en 1940 le Japon avait été privé des olympiades à cause de son agression contre la Chine, Shizuko a répondu que Sa Majesté Notre Empereur a toujours raison. Le journaliste se l’est tenu pour dit, avant de lui demander si elle pensait se placer sur le 10.000 mètres. Il était prévu qu’elle réponde modestement, avec conviction. Mais s’écartant du scénario, elle a regretté que les femmes ne puissent pas courir le marathon. Et pourquoi ? Parce qu’elle aurait voulu se mesurer au grand Ethiopien. Elle a confié au journaliste qu’elle avait collé la photo d’Abebe Bikila au-dessus de son tatami. Il y a quatre ans à Rome, il avait remporté le marathon, avait couru pieds nus, sans boire pendant toute l’épreuve. À la fin, il sprintait pour le plaisir, souriant au public de l’aéroport. Shizuko a demandé au journaliste s’il pourrait la photographier à côté de Bikila. Sa mère lui avait pourtant expliqué qu’à 19 ans, il ne faut pas se vanter d’être amoureuse d’un homme de 30, par ailleurs marié dans son pays africain. Sa fille possède l’enthousiasme de la jeunesse. Grâce à elle, Fumika oublie les horreurs passées, ce nuage hors d’échelle, fabriqué par la folie humaine. Jamais remariée, elle habite avec sa fille le village où sa mère s’était enfuie après le tremblement de terre de 1923. Pas de chance avec les hommes. Son père ébouillanté comme un poulet, et ses trois Wolfgang qui l’ont lâchée. Le premier, Mozart, elle lui est plutôt reconnaissante. Elle était en train de jouer « Ah vous dirais-je maman » quand le double éclair de la bombe l’a rendue aveugle. Elle n’a plus jamais interprété ce morceau, trop heureuse d’avoir été retenue dans sa cave grâce à lui. Sa propre mère pourtant n’a pas survécu à la bombe. Le deuxième Wolfgang, ne s’est plus manifesté après le bal, n’en parlons plus. Et le troisième, le kamikaze Mozart, dont Shizuko a fait un héros, n’était qu’un militaire en quête d’une jeune vierge à engrosser. C'est fait, merci, tournons la page. Fumika aime enseigner le piano, vit modestement, accepte de temps en temps un récital, mais choisit toujours l’endroit en fonction du temps et des beaux nuages qu’elle prévoit. Rien ne l’attriste plus que d’avoir traversé tout l’archipel pour se retrouver sous un stratus gris, ou sous un nimbus en train d’essorer son linge sale sur des rues luisantes. Alors de rage, dans son carnet, elle note : Sapporo, pas de ciel. Sendai, un voyage pour rien. Parfois elle se pose de vrais questions : combien pèse un nuage ? Combien de gouttelettes dans un mètre cube ? Un nuage peut-il être comique ? Au milieu du stade, la fête commence grâce à toutes sortes de gens en uniforme qui entrent dans le cirque sous les applaudissements du public. C'est une idée assez saugrenue d’honorer la paix avec des uniformes. La délégation allemande vient d’entrer, précédée par une femme en souliers blancs, jupe, blazer et chapeau blancs, qui soutient d’une seule main la hampe d’un drapeau tricolore orné des cinq anneaux olympiques. Juste derrière elle sur la piste cendrée, cinq messieurs, le comité national. Passant devant la tribune de Sa Majesté Notre Empereur, ils se découvrent à l’unisson. L’un d’eux a donné le signal pour que le geste se fasse en chœur. Puis une cinquantaine de femmes, toutes vêtues du même tailleur, marchant au pas, les gants blancs tout près de leurs jupes plissées. Quelques-unes portent des lunettes de soleil, certaines sont très blondes, d’autres ont des cheveux outrageusement courts sur de larges nuques. Des nageuses, dressées et nourries pour la compétition. Derrière elles, les athlètes masculins. Blazer à écusson, cravate noire, chapeaux de paille ornés d’une bande noire. Eux aussi les retirent d’un coup pour saluer la tribune officielle. Fumika les trouve tous grands et trop maigres, comme si la guerre n’était pas finie depuis vingt ans, comme si on n’avait pas le droit de manger à sa faim et de grossir un peu. Il paraît que leur Allemagne est divisé en deux toute l’année, sauf pour les jeux olympiques. Un autre groupe. Les hommes de la délégation des Etats-Unis d’Amérique en vestes sombres. Les Noirs forment une ligne séparée, à l’arrière, et ne portent pas de chapeau. Les femmes américaines retiennent leurs cheveux par des diadèmes de princesse. Leur sourire ne s’efface jamais. Devant le groupe, Fumika reconnaît la bannière étoilée qui flottait sur la mesa de Los Alamos. Elle a revu ce drapeau, pour la première fois, trois semaines après la bombe, sur le flanc d’un camion. Devant les ruines qui avaient été les hôpitaux de Nagasaki, les gens faisaient la queue, debout en silence, ou geignant très bas. Elle était venue demander du lait pour sa fille, le sien étant impropre à la consommation. Devant elle, deux hommes s’étaient effondrés presque en même temps, sans un cri. On les avait transportés tout de suite à la morgue. On n’essayait même plus de savoir leur nom. On fourrait dans un panier ce qu’on trouvait sur eux. Ils n’avaient plus d’habits reconnaissables, parce que le tissu s’était enfoncé dans les plaies. On essayait de récupérer un bijou, un bandeau, une tabatière. Par la suite, on prendrait le temps de les identifier. La plupart des femmes qui attendaient un bébé l’avaient perdu. Dans les heures après la bombe, trois mille enfants étaient mort-nés. Devant les ruines des écoles, on avait dressé des tentes qui servaient d’hôpital et de salle d’accouchement. Les uns mouraient, les autres naissaient avec des yeux purulents. Comme si le grand éclair de onze heures deux avait transpercé le ventre des femmes enceintes. Elle aurait préféré mourir sur le champ, ne savait que faire de son enfant. Elle disait à sa sœur de lui donner une seule bonne raison de survivre. Chaque soir, après son travail d’accoucheuse qui s’était transformé en corvée de croque-mort, Nobuko apportait un bol de riz, du thé et les nouvelles de ce qui restait de voisinage. Fumika la réconfortait. Ensemble elles parlaient de cette vie qui dormait dans le petit berceau. Elles finissaient par se consoler murmuraient des banalités : C'est quand même beau, cette promesse. Mais quand Fumika demandait : Promesse de quoi ? Nobuko se remettait à pleurer, il fallait la consoler. Dans la foule des tribunes, Fumika ne connaît personne. Sa place au vingt-huitième rang lui a été assignée avant même la fin de la construction du stade. Pas le meilleur angle pour voir Sa Majesté Notre Empereur dans la tribune officielle. Mais pour admirer la torche qui montera l’escalier vers la vasque, c’est l’endroit idéal. Le cortège des délégations a été réglé par avance, grâce à plusieurs répétitions que Shizuko lui a racontées. Après avoir fait un tour de piste, les athlètes doivent se ranger au centre du stade, derrière un écriteau porté par un cadet de l’école de police nationale. Et quand tous les pays sont enfin placés, voici les colombes blanches. Elles s’envolent, toutes dans la même direction, après un détour par le milieu du stade pour constater qu’on a retiré leurs perchoirs. Le public s’enthousiasme facilement pour les figures aériennes qu’interprètent les volatiles. Autour de Fumika, d’autres parents d’athlètes. Un petit garçon est venu voir son père défiler dans l’équipe de judo. Il doit avoir trois ans, réclame avec insistance les toilettes. Sa mère reste impassible. En attendant le retour de Nobuko, Fumika berçait la petite Shizuko. De temps en temps l’électricité revenait, on écoutait le poste de radio. C’était une station diffusée par les vainqueurs avec des explications sur ce qui arrivait au Japon, sur la manière dont la guerre, mondiale disaient-ils, prenait fin. Une ville, ça se reconstruit. Mais pour ceux qui sont morts, on ne retape que la mémoire. Quant à ceux qui vont naître, les vivants choisissent pour eux. Finalement, l’enfant de Fumika était en bonne santé. Aucune malformation. Et pas de père vivant, ça valait mieux. Sa Majesté Notre Empereur avait proposé la paix au reste du monde avant la bombe déjà. Le consul de Suisse à Tokyo avait transmis l’offre aux Etats-Unis qui n’étaient pas intéressés. Fumika, déjà veuve de guerre, avait aidé ses amies d’enfance à chercher leurs maris qui tardaient à rentrer. Nobuko disait que de nombreux soldats ne pouvaient pas croire que le Japon avait perdu la guerre. Ils refusaient de se rendre, se suicidaient quand ils voyaient arriver un bateau de l’ancien ennemi sur l’île du Pacifique qu’ils avaient ordre de défendre. On avait beau leur expliquer, ils préféraient quitter un monde dans lequel leur Japon n’était plus le premier. Ces histoires d’hommes et d’honneur, ça durera donc toujours ? demandait Nobuko, morte un an plus tard. Entre les grésillements du poste de radio, on apprenait ce qu’avait été la guerre dans le Pacifique, île par île, les suicides collectifs, les Japonaises qui se jetaient des falaises, leurs enfants dans les bras, la manière dont les Etats-Unis avaient préparé la bombe contre les civils. Fumika savait maintenant à quoi servait la terrible fabrique des nuages, le Projet du mari de Madame Kitty à Los Alamos. En haut du stade sur le panneau, s’affiche un texte dans une langue étrangère. Pas l’anglais, du français ? Un autre message en japonais dit que la flamme a terminé son parcours. Elle vient de la blancheur grecque à travers les plaines de l’Asie, par-dessus les montagnes de l’Inde, village après village. Il y a dix-sept jours, un bateau décoré est entré dans le port de Nagasaki, Fumika l’attendait sur le quai. Depuis lors, la torche parcourt l’archipel, portée par les plus célèbres athlètes de la patrie. Sur le grand panneau noir entre les drapeaux, des signes tournent lentement comme dans les nouvelles gares du train très rapide. Les alphabets et les idéogrammes se stabilisent jusqu’à ce qu’on puisse lire enfin : Shizuko Tsutsui, née le 9 août 1945 à Nagasaki. Fumika sent ses yeux prendre l’eau. Sa gorge se noue tandis qu’elle guette l’entrée du stade, un petit trou noir par où sortira sa fille portant la flamme olympique. La voici ! Des gradins s’élève un accueil ému. Les cinq mille athlètes regroupés au centre applaudissent, le stade entier s’enthousiasme. Explosion de joie sur commande. Fumika lève les yeux vers le ciel où le rose se dépose sur les cinq petits cirrus enchaînés. Le garçonnet dit qu’avec tous ces uniformes, il ne peut pas reconnaître papa. Et qu’en plus, il doit absolument aller aux toilettes. Personne ne fait mine de l’avoir entendu. Shizuko se présente en robe blanche, très courte, comme dans la Grèce autrefois. Bras découverts, un cordon blanc autour de la taille, chaussures blanches, chaussettes jusque sur les mollets. Le bras droit qui porte la torche, juste assez tendu pour éviter de se brûler les cheveux, retenus par un bandeau rouge. Qu’elle est belle, cette enfant qui court sur la piste cendrée, laissant derrière elle un panache de fumée rousse. Fumika voudrait se lever, crier, pour que tout le monde sache : c’est ma fille. Elle se contente d’agiter un mouchoir de soie blanche. Le haut-parleur annonce que ceci nous conduit à la dernière partie de la cérémonie. Elle avait fini par comprendre, Fumika, ce qui s’était passé le jour de la naissance de Shizuko, au moment du grand aveuglement. Les vainqueurs, dans leur langage technique, en avaient raconté le détail. Ils n’avaient aucun remord, disant simplement que du plutonium en masse produisait une imposante explosion, de la chaleur accompagnée d’un champignon de retombées. Si le deuxième Wolfgang, le beau Steinamhirsch, avait débarqué juste après la bombe dans le port de Nagasaki, Fumika lui aurait montré les cadavres déchiquetés, calcinés de ses victimes, la misère des survivants. Elle aurait demandé des comptes. Elle lui aurait dit ce qu’elle pensait de ses recherches, de son engagement pour la science. Elle aurait eu le courage de le traiter d’assassin. Quand on se met à fabriquer des nuages, quand on attaque de front l’harmonie du monde, on a choisi son camp. Wolfgang aurait dû rester du côté de la musique. Voilà vingt ans qu’elle ne l’a pas revu. L’a-t-il cherchée, après la guerre ? Pour s’excuser ? Comme elle a changé de nom, ça n’est pas facile de la retrouver. Parfois elle rêve de retourner là-bas. Lui, peut-être, désormais violoniste, viendra un jour pour un concert. C'est pourquoi elle guette les noms sur les affiches. Ça pourrait être un heureux hasard. Il lui arrive de souhaiter de tout cœur une rencontre à l’improviste. Elle imagine Wolfgang, juste là, et il n’a pas vieilli. Elle ne lui en veut plus pour la bombe. Il y a prescription. Ils s’embrassent longuement. Sur la piste du stade, Shizuko va, sûre d’elle, sans jeter un œil à sa mère au vingt-huitième rang des tribunes. D’ailleurs ce serait impossible, ce n’est pas prévu dans la mise en scène. Fumika observe le détail de sa démarche avec d’autant plus d’attention que l’alerte de la semaine dernière a été sérieuse. Pendant les répétitions, Shizuko s’était mise à boiter sans raison. Le médecin de l’équipe nationale nippone l’avait examinée, disant d’abord que c’était l’émotion, ça passerait. Pourtant à la mère, il n’avait pas caché la vérité. Il lui avait expliqué que sa fille étant une atomisée, son léger boitillement était provoqué par une faiblesse osseuse consécutive à l’irradiation. Il avait tenu à ne pas dramatiser la situation, mais n’avait pu s’empêcher de parler de la suite. Cela pourrait conduire la jeune fille à une paralysie des membres inférieurs. Il avait demandé à Fumika si elle avait d’autres enfants. Si c’était son unique fille, elle ne devait pas s’attendre à être grand-mère. Le cœur battant, Fumika suit chaque foulée de sa fille sur la piste cendrée. Il semble que, oui, elle a légèrement trébuché. Qui d’autre l’a remarqué ? Shizuko parvient au bas de l’escalier où l’attend un autre athlète japonais dont le nom s’affiche : Yoshimo Sakai, né le 6 août 1945 à Hiroshima. Ensemble ils gravissent les marches. Sous la vasque, ils font demi-tour afin de ne pas tourner le dos à Sa Majesté Notre Empereur. Shizuko passe la flamme à son partenaire. Il lève le bras, la torche atteint juste le bord de la grande assiette. Elle s’enflamme. Qu’adviendra-t-il d’une Shizuko en fauteuil roulant ? Fumika trouverait injuste que la bombe détruise la jeunesse de la fille, mais épargne la mère. Les Etats-Unis d’Amérique ont offert de l’aide médicale à tous les atomisés. Il paraît que là-bas, ils savent vous extraire le poison qui s’est formé dans votre corps. Mais quand le mal a été transmis par la mère, à qui la faute ? Et dire que, voilà moins d’une semaine dans le désert de Lop Nor, la Chine a mis à feu sa première bombe atomique. Depuis qu’un Marine américain lui a écrit une lettre pour raconter la mort héroïque de son père, Shizuko est fière d’être la fille de Tetsuo Tsutsui. Un jour Fumika devra lui dire quel genre de type était le kamikaze Mozart. Pour le moment sa fille rêve d’être sélectionnée pour les championnats du monde, elle ira courir le 10.000 mètres à Los Angeles. Fumika pourrait l’accompagner, vérifier la taille des nuages de beau temps sur la côte de Californie. Ceux qui ressemblent à des éponges qu’on passe sur un tableau noir. Ce serait un bon prétexte. Après vingt ans, la mémoire commence à s’effacer. Et puis, Shizuko, nous irions faire un tour à Tule Lake, à l’endroit où mon amie, qui s’appelait justement Shizuko, a longtemps été enfermée. Au vingt-septième rang, le petit garçon sage s’est soudain levé. Sous son siège, une flaque se transforme en ruisseau. Fumika et ses trois voisins doivent lever les pieds pour rester à l’abri de cet inconvénient. Elle se souvient de l’enfant Mozart qui pissait volontiers sur le tabouret du clavecin. Puis elle sourit en pensant à M. Watanabe. Le matin du 9 août 1945, à onze heures deux, M. Watanabe, le voisin de Fumika, se trouvait accroupi dans les toilettes de sa maison. Quand il a eu fini, il s’est levé pour tirer la chasse d’eau. À ce moment-là exactement l’éclair de la bombe l’a ébloui. Quatre secondes plus tard, le souffle de l’explosion emportait toutes les parois autour de lui. Il voulait faire couler l’eau, sa maison s’est effondrée sur sa femme et ses trois fils. Tués sur le coup. Heureusement, M. Watanabe a survécu. Depuis ce jour-là, resté superstitieux, il appelle toujours quelqu’un pour tirer la chasse d’eau à sa place. Un peu comme Fumika aimant toujours Mozart, mais incapable de jouer « Ah vous dirais-je maman ». Jamais plus.
1.35.	Wolfie, janvier 1966, Palomares. Une année à peine après les jeux olympiques de Tokyo, les Etats-Unis reviennent en force en Asie. Cette fois, non pas pour rafler des médailles, mais pour bombarder le Vietnam du Nord. Les B-52 utilisés au-dessus des rizières sont les mêmes que ceux qui transportent à travers le monde les ogives nucléaires. L’exercice présente quelques risques, Wolfie reste optimiste. Un accident nucléaire, dit-il, serait aussi improbable qu’un avion Caravelle arrachant la tour Eiffel. Il est l’un des spécialistes mondiaux du traitement des déchets nucléaires. Toutes catégories confondues, chantiers civils ou militaires. On appelle l’équipe de Big E sur place dans les situations d’urgence. Une centaine de physiciens, plusieurs bureaux d’études dans le monde, et de la main-d’œuvre en quantité quand il s’agit de manipuler les matières dangereuses. Tita Zins, son patron, fier de la division spéciale, l’appelle sa pépinière de talents, un condensé de savoir-faire. Et en termes commerciaux, une branche très prospère, dans un marché captif. La concurrence reste insignifiante, à l’exception de la société internationale 3N, qui compte de nombreux chercheurs japonais, particulièrement motivés dans ce domaine. Wolfie prend plaisir à donner des conférences publiques pour expliquer la mission de Big E. Oui, Mesdames et Messieurs, bigui c’est Enterprise. Il aime présenter avec le même entrain le problème et sa solution : Nous sommes infestés par de terribles déchets, mais il y a une bonne nouvelle : nous en viendrons à bout. En général, il s’adresse à un public conquis. Parfois des universitaires dubitatifs lui apportent la contradiction. Ou bien les habitants d’une région concernée. Dans ce cas, c’est plus difficile. Il faut s’entourer d’un discret service d’ordre, s’attendre à des questions peu polies. Wolfie a mis au point une panoplie d’échappatoires et quelques plaisanteries en guise de réponses. Ça permet à la vérité de ne pas se présenter de manière trop crue, les rieurs passent de son côté. Et s’il reste un récalcitrant, Wolfie l’assomme de chiffres, de pourcentages et d’évidences recueillies dans l’espace par les satellites qui savent tout. Les chiffres parlent, alors que les humains se contentent de sentiments. Début 1965, Big E est chargé d’une étude concernant les répercussions d’une éventuelle bombe atomique sur les populations vietnamiennes. Mis à part Hiroshima, Nagasaki et les pêcheurs de Bikini, on en sait trop peu sur les effets sanitaires à long terme. Wolfie reçoit du département d’Etat un rapport sur les tests que les Français continuent dans le Sahara, malgré l’indépendance de l’Algérie. En plein désert, l’armée française a essayé une bombe de bonne puissance. Selon divers témoignages, une centaine de personnes (des prisonniers ?) auraient été attachées à un kilomètre du point de détonation pour étudier l’effet des radiations sur des humains. Le département d’Etat veut connaître les doses que ces gens ont reçues. Big E doit préparer les calculs. Ça permettra une offensive médiatique contre la force de frappe du général De Gaulle. Le matin du 17 janvier 1966, il trouve sur son bureau londonien le document final qu’il passera la journée à relire, puis contresigner. Les calculs sur les irradiations françaises sont prometteurs. Reste à vérifier les accusations, mais ce n’est plus son domaine. À 9.30, un appel urgent. Il est convoqué, toutes affaires cessantes. Prendre l’avion pour l’Espagne. Tita Zins, réveillé en pleine nuit new-yorkaise, l’avertit que Big E a reçu un nouveau mandat. Exécution immédiate. On ne peut lui en dire plus. Etre à Madrid avant midi. L’attaché militaire de l’ambassade des Etats-Unis attendra Wolfie pour se rendre sur place, dans le sud du pays. L’ambiance n’est pas aux questions. Il s’agit de plutonium, voilà tout ce que Tita Zins peut dire. Et bon courage. Wolfie convoque deux chefs de laboratoire, téléphone à sa femme Clithy pour l’avertir. Il ne passera pas à la clinique ce soir, n’assistera pas à l’accouchement. À bord de la Caravelle pour Madrid, il dévore un deuxième petit-déjeuner, loin des reproches de sa femme à propos de sa ligne. À l’atterrissage, les militaires américains l’emmènent sur leur aéroport d’où s’envole un avion sans hublot, destination Almeria, en Andalousie. Et là, enfin, on lui explique l’ampleur de la catastrophe. Ce matin à huit heures, un B-52 transportant quatre bombes à hydrogène devait être ravitaillé en vol par un avion-citerne. Suite à une erreur de pilotage, les deux avions se sont percutés. Les quatre engins nucléaires sont tombés près du village de Palomares. Il s’agit de bombes de 1,5 mégatonnes chacune, soit une centaine de fois plus puissantes que celle de Nagasaki. Deux d’entre elles sont intactes. Dans les deux autres, la partie conventionnelle qui sert de détonateur pour la charge nucléaire a sauté en touchant le sol. Une faible explosion non-atomique a répandu la matière radioactive sur un rayon de plusieurs kilomètres. Au total, 3,5 kilos de plutonium dispersés dans la zone. Affolée, la Maison-Blanche a téléphoné au général Franco pour lui offrir d’importantes compensations financières et politiques. Dans l’avion pour Almeria, Wolfie calcule les retombées, étudie les procédures. Quelques grammes de plutonium dans l’eau potable suffisent à supprimer tous les humains de la région. Urgence : évacuer la population, décontaminer les sols. Il a toujours rêvé de vacances en Andalousie. La mer, les fontaines de l’Alhambra de Grenade, la douceur du climat. Il n’imaginait pas devoir s’y rendre en de telles circonstances, sans même avoir le temps d’emmener son maillot de bain. La zone étant interdite de survol, l’avion fait un large détour au-dessus de la Méditerranée. Par la trappe vitrée de la carlingue, au lieu d’admirer le désert andalou, Ronda, les villages blancs accrochés au flanc des rochers, Wolfie ne voit que la mer et le sillage de plusieurs bateaux de guerre convergeant vers le lieu de la catastrophe. À ses côtés, l’attaché militaire a besoin d’être rassuré. Wolfie, expert mondial, homme providentiel, est censé résoudre les problèmes. Ensuite seulement, les chacals du Kremlin et les journalistes du monde entier s’en mêleront. Wolfie le bourre de chiffres. L’autre se calme, apprenant que le plutonium n’est pas si difficile à manipuler. De simples gants de plastique arrêteront le rayonnement alpha. Malheureusement le poison a été dispersé, il va falloir racler toutes les terres, enlever une épaisse couche. Ça ne passera pas inaperçu. Atterrissage dans un aéroport désert, fermé à tout trafic civil. La première personne venue faire une scène dans le salon VIP est un ministre espagnol qui dit : La richesse de l’Espagne, c’est son tourisme. Passe encore la mauvaise image de notre généralissime dans la presse occidentale, mais si les plages andalouses doivent être fermées pendant 24 000 ans, si la Méditerranée est contaminée, que vais-je faire, moi, le ministre du tourisme ? Est-ce que quelqu’un veut bien se mettre à ma place ? Le ministre est affublé d’un survêtement blanc, de gants, d’un masque à gaz en bandoulière. Halluciné, il montre sur une carte le trait rouge qui entoure le lieu d’impact. Wolfie donne la parole à un jeune lieutenant pour un rapport circonstancié. Des centaines de patrouilles déployées. 1500 hommes bouclent la zone, évacuent les planteurs de tomates, les chiens errants et les femmes en colère. Les interprètes espagnols ne savent comment traduire radioprotection. On a fini par se mettre d’accord. Ça veut dire tout abandonner sur place aussi vite que possible. Des poings rageurs se lèvent contre les soldats US qui se présentent dans chaque ferme. On a même dû tirer en l’air. Faire vite, car les orages de janvier menacent de disperser plus encore les poisons. Wolfie ne rassure personne, n’hésite pas à dramatiser. Le nettoyage prendra de longs mois, voire des années. Il faudra faire venir des milliers de spécialistes, des bateaux qui se trouvent actuellement de l’autre côté de l’Atlantique. Quant à la récolte de tomates, elle appartient désormais au département de la défense des Etats-Unis d’Amérique. Voilà, Messieurs, vous avez de la chance d’être encore en vie. Et maintenant, ministre du tourisme ou pas, laissez-nous travailler. Dans la soirée, Wolfie téléphone à Tita Zins. Convoqué au Pentagone pour signer le contrat, le patron a réussi à doubler le chiffre proposé par les militaires : 80 millions de dollars. La question délicate portait sur le personnel à envoyer sur place. Beaucoup de monde. Et les assurances ne veulent rien lâcher, font des réserves exorbitantes sur le risque sanitaire. N’aurait-il pas mieux valu employer des prisonniers US ? Ou des volontaires ? Plus tard dans la nuit, Wolfie parle à Clithy. Une bonne et une mauvaise nouvelle. Un, Wolfie est père. Mais deux, c’est une fille. Et comme les parents n’ont prévu que des prénoms de garçon, elle ne sait pas comment l’appeler. Il a la bonne idée de proposer Paloma puisque l’endroit où il travaille s’appelle Palomares. Clithy s’enthousiasme : Wolfie, mon amour, tu feras un très bon papa. Ainsi Paloma Steinamhirsch est baptisée, alors que son père est retenu dans un hôtel de luxe au bord de la Méditerranée. L’ambassade des Etats-Unis a réquisitionné les cinq étages pour le personnel de Big E. De là, Wolfie dirige toutes les opérations, sans jamais se rendre sur le terrain. Pas fou. Au téléphone, Clithy s’inquiète : - J’ai entendu les nouvelles, Wolfie. - Qu’est-ce qu’ils disent ? Encore des mensonges ? - Que Palomares, c’est une catastrophe. - Qu’est-ce que ce bruit que j’entends derrière toi ? - C'est Paloma, écoute. Toute la nuit, elle a pleuré. - Je me réjouis de la voir. Quelle couleur de peau ? - Tu n’es pas contaminé ? À cause de Paloma… Clithy est une Brésilienne que lui a présentée son ami Sam. Wolfie aurait voulu épouser une Européenne, mais n’en a pas trouvé. À 42 ans, finalement, il s’est marié, a emménagé dans une belle demeure au bord de la Tamise. Chaque jour, des tonnes et des tonnes de matériel sont évacuées, enfermées dans des conteneurs, scellées, chargées sur des bateaux qui traversent l’Atlantique jusqu’à la Caroline du Sud. Finalement, Big E ne doit pas recruter de personnel particulier. Des Marines exécutent le sale boulot. Pour les deux bombes non explosées, les recherches sont prises en charge par les plongeurs de la Navy. L’un d’eux y laisse une jambe. Bien peu de chose, selon Wolfie, qui lui rend visite à l’hôpital. Quand on pense à ce qu’aurait pu être la destruction de toute l’Andalousie. À côté du dernier missile retrouvé, un tube de 4 mètres de longueur, tout le monde veut poser pour la photographie. Finalement le service de la propagande se contente de trois personnes : l’amiral du porte-avions, le ministre espagnol de la guerre et Wolfie, le grand scientifique suisse qui se porte garant. Tout est rentré dans l’ordre. Seule Clithy n’y croit pas vraiment. Au téléphone, elle dit : - Toutes ces saletés, Wolfie, il paraît que ça t’irradie. - Ne lis plus les journaux. - C'est dangereux, elle a un œil plus fermé que l’autre. - Qui ça ? - Ta fille, tu es père, c’est dangereux, l’atome. - Clithy, si tu radotes, je ne t’appellerai plus. - Oh mon chéri, c’est pour ton bien. Ce soir-là, il ne réussit pas à s’endormir. Dans sa chambre d’hôtel il prend une feuille de papier, se sert un, puis deux, puis trois whiskies. Il commence tout simplement par : Ma très chère Fumika, tu te souviens peut-être de moi… Il ne sait pas continuer. Ce qu’il voudrait dire sonne faux. Et d’abord, vit-elle encore ? Ecrit-il à une morte ? Et ses sentiments à elle ? Le contexte historique a basculé. Elle déchirera la lettre, sans même l’ouvrir. Il faudrait d’abord retrouver Fumika. S’il écrivait une lettre à Clara Immerwahr, il s’épancherait pour rien, puisque la femme de Haber s’est suicidée en 1915 déjà. Ou bien s’il écrivait à Mozart, s’imaginant qu’il vit encore à plus de 200 ans, sous prétexte qu’il n’a pas de sépulture chrétienne… Ridicule. Conclusion, il attendra. Il prend une autre feuille. Cette fois, il décide d’écrire pour lui. Une espèce de résolution qui l’aide à supporter la défaite : Si Fumika donne de ses nouvelles, Si je te retrouve, Je suis prêt à te présenter des excuses. Ensuite, je divorcerai de Clithy. Nous partirons en voyage de noces à Salzbourg… Son stylo se met à trembler. Il déchire la feuille. Quoi encore, Steinamhirsch ? Par la fenêtre, un goéland en piqué nargue la pesanteur de tous ces beaux remords inutiles. Tita Zins lui-même vient en Espagne féliciter Wolfie dans son hôtel au bord de la mer. Ils parlent du travail accompli, un des contrats les plus profitables de Big E. Reste la question de savoir combien de plutonium se trouve encore dans la nature. Wolfie lui répète : secret défense. Mais Tita Zins veut connaître la quantité de poison resté sur place. Sur quoi Wolfie lâche le chiffre de 15%. Ce soir-là, dans le bar désert de l’hôtel, Tita Zins offre davantage qu’une tournée à Wolfie, de l’avancement. Ne plus travailler sur le terrain pour des missions périlleuses, contrôler ses troupes de derrière un bureau. Wolfie montre peu d’enthousiasme, préférant avoir plus de moyens pour ses labos. Sans vouloir vexer Tita Zins, il énonce ce principe : À 49 ans, je veux encore faire et non faire faire. J’ai déjà abandonné trop de projets, je ne veux pas me passer aussi de la science. Le whisky ne réussit pas à lisser complètement leur sourire, à cause d’un dernier sujet délicat. Pas le droit d’en parler ouvertement, mais la rumeur court avec insistance. Il n’y aurait pas quatre bombes, mais cinq. Et cette cinquième, on ne l’a jamais retrouvée. Wolfie se défend, disant que ça ne regarde pas Big E. L’armée est chargée de récupérer ce qui traîne au fond de la mer. La dictature franquiste a ce désavantage sur la démocratie : la presse y écrit ce que dicte l’ambassade des Etats-Unis, mais les lecteurs ne lui accordent aucun crédit. Wolfie propose de monter une opération avec la presse française. Plus crédible. La photo montrera le ministre du tourisme espagnol et l’ambassadeur des Etats-Unis. Tous deux en maillots de bain, de l’eau jusqu’à la taille. Une photographie prise pour rassurer la population, quelle bonne idée ! Dans l’ascenseur qui les ramène à l’étage de leurs chambres, Wolfie confie à Tita Zins : Depuis deux mois, le plus difficile pour moi qui dors la fenêtre ouverte, c’est d’entendre toute la nuit le ressac de la mer, sans oser m’y plonger, le matin venu.
1.36.	Wolfie, septembre 1969, Zurich Paloma Steinamhirsch a douze ans. Ce matin son père propose de la déposer à l’école avant de prendre le vol pour Zurich. Il regagnera Londres dans la soirée. Au décollage, il pleut, puis l’avion transperce en tremblant un ciel sombre et bas, tandis que les passagers s’informent des affaires du monde. Dans Le Figaro, Wolfie lit que la France, un an après Mai 68, a retrouvé sa première place. Dans le New York Herald Tribune, il apprend que les Etats-Unis ont perdu cette semaine 213 soldats au Vietnam. Et ceci malgré les prouesses des ingénieurs de ce grand pays qui ont permis à l’espèce humaine de débarquer sur la lune pour y planter le même drapeau que celui qui flotte sur les bordels de Saigon. Il admire la photographie d’un minuscule nuage de poussière lunaire : l’agrandissement de la chaussure de l’astronaute Armstrong au moment où il foule notre satellite naturel. De la forme de cette poussière, Wolfie déduit, sans quitter son siège d’avion, une bonne dizaine de raisons d’espérer en l’humanité. Dans la Neue Zürcher Zeitung, il apprend qu’en Suisse, Dieu merci, chaque habitant a désormais son abri anti-atomique. Les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Puis il remarque côte à côte deux faire-part. Celui du prfesseur Scherrer et celui de son pire ennemi, le journaliste Samuel Chevalier. La NZZ ne consacre d’article qu’à la disparition du professeur Scherrer, tragiquement tombé de cheval. Un grand savant, dit le journal qui annonce en première page que, dès aujourd’hui, il ne paraîtra plus que deux fois par jour et non plus trois. Ce qu’il ne dit pas, c’est que le professeur Scherrer dirigeait en secret les travaux qui devaient aboutir à la fabrication de notre bombe atomique. La cérémonie se déroulera à 15.30 à la nouvelle église de Fluntern, juste au-dessus de l’école polytechnique. Du temps de ses études, Wolfie se promenait avec sa mère à Zurich le long de la Limmat et des quais. Toujours beau temps quand ils admiraient la chaîne des Alpes. Elle lui avait appris à traduire en français le nom de chaque sommet, depuis le Grand Flemmard jusqu’au Jardin de Vreneli. Mais aujourd’hui ni le Grossse Faule ni Vrenelisgarten ne sont visibles. Sur toute la ville, le couvercle gris s’est refermé pour l’automne. On est le 30 septembre. Il porte un costume anthracite, des chaussures noires, une cravate de deuil, un chapeau très sombre. Pas de bagages. De l’aéroport jusqu’en ville, il pose des questions au chauffeur du taxi. Revenant au pays, il aime se faire passer pour un étranger, savoir ce que les gens pensent de la révolte des jeunes, du prix de l’essence et de la publicité à la télévision. L’Italien au volant lève plusieurs fois les bras au ciel pour marquer que rien n’est plus désormais aussi parfait dans son pays d’adoption. Son client déchiffre sur les murs de la gare et sur les parapets des ponts de longues phrases anti-américaines, anti-helvétiques et antinucléaires, barbouillées par des commandos nocturnes. Il dit à l’Italien qu’à Londres c’est pire encore. Les jeunes chantent faux, boivent trop et insultent la Reine dans leurs chansons. Le taxi le dépose devant un grand bâtiment de pierres surmonté d’une coupole. Des centaines de fois, il a passé la grande porte de bois, mais jamais l’austérité de son école polytechnique ne l’a autant frappé. Il entre comme s’il allait suivre un cours, fait mine d’avoir trente ans de moins, s’arrête pour lire les tableaux d’affichage, consulte la liste des résultats d’examens pour y trouver un nom qui lui rappellerait quelque chose. Les prénoms de jeunes filles y sont encore plus rares que de son temps. Il s’arrête sur un tract rageur dénonçant la bourgeoisie monopolistique d’Etat et réclamant la cogestion des étudiants dans les affaires universitaires. Puis il ressort de son temple laïc et se met en route pour l’église de Fluntern, à flanc de coteau, trois arrêts de tram plus haut. Il prend son temps, à pied, considère chaque nouveau bâtiment, lit les plaques de laiton qui annoncent des disciplines nouvelles, territoires conquis par la science, tandis que les frontons de pierre rappellent les noces éternelles de l’Hygiène et de la Pharmacologie. Il se souvient que tel bâtiment abritait les ingénieurs civils, tel autre les agronomes. Il passe la Schmelzbergstrasse et l’observatoire des étoiles. Ça change, mais on finit par retrouver les mêmes trottoirs, les mêmes escaliers, les mêmes raccourcis à travers le jardin du recteur. Le parvis de l’église de la Kantstrasse est noir de monde endeuillé. Une bruine d’automne s’accroche aux épaules. Quelques messieurs ont ouvert des parapluies pour protéger les chapeaux à voilette de quelques dames. Il reconnaît des visages sans sourires. Lui-même garde une mine de circonstance, évite de serrer trop de mains, sauf celles qui lui sont tendues spontanément par d’anciens camarades d’études dont il a tout oublié, sauf qu’ils se tutoient et ont plutôt vieilli. Dans l’église, un cercueil, enseveli sous les fleurs, les couronnes, les rubans. À vrai dire il n’y a peut-être pas de cadavre, mais seulement ces pétales et ces feuilles étincelantes. Les deux premiers bancs sont encore vides, réservés à la veuve, à la famille. Un jeune homme en uniforme noir s’approche de lui comme s’il le connaissait, le place au quatrième rang à la suite d’un monsieur pour le moment seul sur le banc. Un de plus dont Wolfie croit avoir déjà vu la tête, mais dont le nom lui échappe. Il a quelques années de moins que le professeur Scherrer. À la manière dont il tripote deux feuillets dactylographiés, il pourrait s’agir d’un orateur préparant le discours qu’il va prononcer. Au rang devant lui, il repère des cous épaissis par les rides de l’âge : les membres orphelins de la P25. Nuques rases de militaires en uniforme, moins soignées quand il s’agit de celles du corps professoral, ou des représentants de l’autorité de l’Etat. Une de ces nuques pivote par curiosité, lui fait un salut amical. C'est Sam, désormais membre du conseil de Brown Bovery. L’an passé, ils ont pris ensemble l’avion de Zurich à Boston. Et comme Sam participe aussi au conseil de Swissair, le capitaine du DC-8 est venu leur proposer de se mettre aux commandes de l’avion. Au-dessus de l’Atlantique nord, Wolfie s’est assis dans le fauteuil du pilote. Quand il a raconté la chose à Clithy, elle l’a traité d’inconscient. Il reconnaît aussi un ancien de Los Alamos qui lui destine un hochement de tête, avant de prendre place sur un banc latéral qu’on lui désigne. Un jour, Félix Bloch et lui avaient organisé sur la mesa une fondue helvétique. Leurs collègues avaient refusé de tremper leur fourchette dans le même caquelon. Après la guerre, Félix a tourné le dos aux recherches militaires. Ça ne lui a pas trop mal réussi : un Nobel pour la résonance magnétique nucléaire, belle invention que la médecine utilise désormais pour investiguer les tissus mous des humains. Bien que nommé à la tête du CERN, Félix ne s’entendait pas du tout avec Scherrer. Wolfie ne s’est jamais mêlé de cette querelle, ce qui lui permet de rendre à cet ancien ami un geste amical, sans arrière-pensée. Il détaille l’endroit, les murs sans décoration, le plafond sans fresques. Est-ce dans ce lieu qu’a eu lieu l’enterrement de James Joyce en pleine guerre mondiale ? Wolfie s’en souvient parce que son père lui a offert Portrait de l’artiste en jeune homme, le jour de son départ de La Chaux-de-Fonds. De cet Irlandais myope, il n’a jamais rien lu d’autre, mais son père, qui cultivait le jardin des lettres du fonds de sa Librairie du Progrès, lui a parlé de la tombe de Joyce, à côté du jardin zoologique de Zurich, cimetière de Fluntern. Le libraire racontait qu’en pleine guerre mondiale, la société helvétique des écrivains a refusé l’entrée en Suisse de Joyce et de sa famille. Il n’a été sauvé qu’au dernier moment par l’intervention du maire de la ville. Mais Joyce, épuisé par ces tracasseries, meurt à 58 ans, quelques jours seulement après son arrivée à Zurich. Dans Portrait de l’artiste en jeune homme, il a souligné une phrase dont il essaie maintenant de se souvenir. C'est une sorte de mode d’emploi pour la vie que Joyce donne au jeune homme. Il faut, dit-il, essayer dans l’ordre : le silence, l’exil et la ruse. À dix-huit ans, quand Wolfie a reçu le livre, il était en train d’essayer le silence de l’adolescent à La Chaux-de-Fonds, il se préparait à l’exil de Zurich. Mais la ruse, a-t-il jamais su s’en servir ? Ce serait le moment. Tout en écoutant les chuchotements mondains de l’assistance, il répète ce programme inachevé : le silence, l’exil et la ruse. De la tribune de l’orgue, où s’est installé un orchestre de chambre, arrivent les premières notes. Un violon s’accorde avec une contrebasse qui transmet plus loin son la. Une musique de circonstance. Un Mozart dans toute sa tristesse, grave, perdu et angoissé. Mais on le connaît, celui-là. Son désespoir laisse entrevoir l’enfer sans jamais vous y précipiter. Mozart sait se reprendre, vous tirer de ce mauvais pas, laisser place au sourire de la vie. Pour quelques mesures, le violon invisible joue seul. Wolfie se souvient de chaque coup d’archet de ce solo, de la position de ses doigts, de l’angle que son cou formait avec l’instrument. Il se souvient aussi de la phrase d’Oppie qui doutait du pouvoir de la musique, sous prétexte que Mozart n’avait pas su nous préserver de la Deuxième Guerre mondiale. Son voisin de droite, celui qui triture ses deux feuillets, semble également pris par le solo du violon. Wolfie l’entend respirer plus vite. Il se tient à l’extrémité du banc pour pouvoir se lever facilement quand viendra son tour. Cette tête, Wolfie se souvient de l’avoir vue plusieurs fois. À Los Alamos ? En tout cas pas. À une réunion de la P25 ? Chez Enterprise ? Non plus. Mais où ? Wolfie ferme les yeux comme s’il allait se recueillir, mais c’est pour mieux laisser venir le souvenir de sa dernière rencontre avec le professeur Scherrer : le 21 janvier de cette année, tard le soir. Il reçoit un coup de fil chez lui à Londres. M. Scherrer se trouve en vacances à Rome. À mots couverts, il lui parle d’une très mauvaise nouvelle dont il veut l’entretenir en tête-à-tête aussi rapidement que possible. Après plusieurs appels entre Rome et Londres, ils conviennent d’un rendez-vous au buffet de la gare de Berne, le surlendemain matin à dix heures. Arrivé tard le soir à Zurich, Wolfie passe la nuit dans un hôtel de l’aéroport. Dès l’aube, un taxi le mène à Berne, à travers le Plateau suisse recouvert d’une fine couche de neige. En coulisse, une chaîne de montagnes blanches sur fond bleu. En premier plan, la campagne endormie, la poudre accrochée aux sapins. De temps en temps, une plaque de verglas sur la Nationale 1, mais le chauffeur sait s’y prendre. À l’approche de Berne, les Alpes semblent à portée de main, les méandres du fleuve dessinent un lacet noir, déroulé dans l’étincellement du monde. Les flèches de la cathédrale gothique à contre-jour, la ligne régulière des toits saupoudrés, féeriques. Qu’elle est belle, notre capitale par un matin d’hiver. Le professeur Scherrer attend Wolfie à une table ronde, dans un angle du buffet de gare, où il lit le supplément technique de la NZZ du mercredi matin. Levant la tête, il ébauche un sourire, prie Steinamhirsch de prendre place. Et tout de suite le met au courant. Il s’agit de la centrale nucléaire souterraine de Lucens, un terrible accident. Le personnel a juste eu le temps de s’enfuir et de refermer les portes derrière lui. On a perdu le contrôle de l’installation, aucune chance de la remettre en route. M. Scherrer tempête : Tout est foutu. Oui, de la radioactivité s’est échappée par la cheminée d’aération, mais ça n’est pas le pire. Vingt ans de développement nucléaire helvétique partis en fumée. Le plus grave accident jamais enregistré depuis la découverte de la fission par Lise Meitner. Le professeur Scherrer parle avec un tremblement de rage dans la voix, ses poings se crispent sur la table. Le premier revers de sa carrière. Vous comprenez, Steinamhirsch, le premier. Wolfie s’étonne de voir le professeur dans un tel état. Voilà un homme entrant dans sa quatre-vingtième année, admiré de ses pairs du monde entier pour sa classe, son détachement. Un type qui a terrorisé par sa science arrogante des générations d’étudiants. Et le voilà méconnaissable, infantile. Wolfie essaie de faire le point, reprendre tout depuis le début. Après la réparation de la caverne de 30 mètres de haut, une première mise en service a eu lieu en mai 68. Pour quelques jours seulement. Ensuite, le réacteur est resté à l’arrêt, le circuit de refroidissement continuant d’être alimenté. L’hypothèse la plus probable : la corrosion a bouffé les tubes. Percés. Au moment de la remise en marche, l’installation n’a pas pu être refroidie. Les barres de combustible se sont échauffées à tel point que l’une ou l’autre d’entre elles a fondu. Un incendie s’est déclaré, la citerne a explosé. Réacteur totalement contaminé. Perte financière considérable. Et la Suisse désormais incapable d’enrichir son uranium. Scherrer enrage, tape du poing sur la table, de sorte que la serveuse qui le connaît bien s’approche pour lui offrir un autre croissant avec son café. Ça le calme. Plus tard, ils se promènent sous les arcades de la vieille ville bernoise. Malgré les trottoirs verglacés, ils avancent rapidement. À plusieurs reprises, des passants reconnaissent le professeur, se retournent sur son passage, sans oser le saluer. Sur les murs d’un l’hôtel et sur ceux du casino, des barbouillages vengeurs. Le professeur Scherrer les commente avec agacement, comme si un jour ces gens-là allaient prendre le pouvoir et l’exiler dans un camp de Sibérie. Il s’arrête devant : Nucléaire, plus con tumeur. D’une voix sombre, il prend Wolfie à témoin, explique sa théorie du complot. Non, la centrale souterraine de Lucens n’a pas été victime d’une erreur de calcul ou d’un défaut matériel, il s’agit d’un sabotage. Seule la chienlit de Mai 68, des gens comme Rossel, professeur de physique à Neuchâtel, peut en vouloir à ce symbole de notre volonté de défense. Même le KGB ou la CIÀ n’oserait pas. Il dit : - Depuis 1945 et même avant, les vrais scientifiques ont tout donné pour que ce pays vive libre et neutre. Mais ces enragés sont jaloux de notre bonheur. Je ne peux rien prouver, mais un jour ils passeront aux aveux. Steinamhirsch, je vous le dis, la patrie est en danger. Plus tard, passant le viaduc sur le fleuve d’où la ville offre sa langueur, il explique. Selon lui, l’erreur de Lucens a été de vouloir mener de front deux filières, l’une militaire, l’autre civile. Mais maintenant c’est fini, il faut abandonner la partie militaire, ne pas signer de nouveau contrat avec l’Afrique du Sud, ne plus chercher à construire 400 ogives pour un si petit pays. La seule chose à faire : ratifier le traité de non-prolifération. Il s’arrête, un sourire malicieux aux lèvres, explique que quelques sénateurs lui ont proposé de faire obstruction jusqu’en 1977 au moins avant de ratifier le traité signé par le Conseil fédéral. Ça donnerait donc huit ans pour un nouveau chantier entièrement militaire. Les jusqu’au-boutistes ne vont pas se gêner, mais ça ne l’intéresse plus : - Steinamhirsch, sachez-le, l’époque des pionniers étant terminée, ça n’a plus aucun intérêt. Désormais le nucléaire n’est plus qu’une affaire de gros sous. Nous étions les fous de l’atome, restent les fous tout court, ceux qui continueront leurs bricolages militaires après la catastrophe de Lucens. Sans moi. Une jeune femme accoudée au parapet du pont le salue d’un joyeux Bonjour Professeur, et Scherrer de confier à Wolfie : Même à près de 80 ans, il y a de beaux moments dans la carrière d’un scientifique. Sur quoi les deux promeneurs décident de prendre place dans un modeste restaurant dont la patronne, toujours en pantalon noir et cheveux courts, rougit en voyant entrer le professeur. (Par le passé, elle a été pour lui une belle histoire d’amour, jusqu’au jour où Mme Ida Scherrer elle-même lui a téléphoné pour mettre fin à ce flirt. Enfin ça, Steinamhirsch, vous n’avez pas besoin de le crier sur les toits. ) Ainsi Wolfie se souvient de sa dernière rencontre dans l’hiver bernois. Et voilà qu’un beau matin, le professeur tombe de cheval, ne se relève pas. Une belle mort. Le cheval est la plus belle conquête de l’homme, après l’atome, disait-il. À la fin du morceau, dans le silence recueilli et les quelques reniflements d’usage, le voisin de Wolfie se lève, va se placer à coté de l’entassement de gerbes fleuries et enrubannées, commence sans emphase : - Paul, je suis venu te dire adieu. Wolfie s’étonne. Il n’est pas le seul. Quelqu'un se mouche. La prononciation allemande de l’orateur ne présente aucune intonation helvétique. Accent bavarois. Soudain Wolfie comprend qui est cet homme que personne n’a présenté : l’un des plus grands physiciens d’outre-Rhin, Werner Heisenberg. Wolfie ne l’a jamais vu pour de bon. En photo, bien sûr. À Los Alamos, tous les Européens émigrés qui en parlaient accolaient à son nom les pires épithètes : ce salaud de Heisenberg, ce traître de Heisenberg, ce nazi de Heisenberg qui dirige le programme nucléaire de Hitler. À 31 ans, le Nobel avait récompensé sa théorie du principe d’incertitude. À 32 ans, il s’était mis au service de l’autre science. Wolfie calcule qu’il n’a pas 70 ans et se demande qui a eu le culot de l’inviter, de quel droit il tient un discours dans lequel il s’adresse directement au patron : - Paul, mon ami, j’aimais ta vivacité joyeuse, ton optimisme. J’ai eu l’occasion, vers la fin des années 20, d’admirer ton entrain quand tu as décidé de remodeler ton institut, abandonnant d’anciennes disciplines pour mieux te diriger vers la recherche nucléaire. Quand Pauli et moi, après une longue et difficile discussion ne réussissions pas à nous mettre d’accord et que nous venions te trouver, nous étions ébahis par ton attitude qui consistait à faire confiance. Sans nous départager, tu disais : ça, on ne le sait pas encore. Tu faisais confiance à la science pour résoudre les problèmes à venir. Il y a quelques mois mourraient deux de nos amis, Otto Hahn et Lise Meitner. Ils sont nés et morts à quelques jours l’un de l’autre et Lisette, cette chère Lisette, n’a jamais réussi à se brouiller avec Otto, malgré le mauvais tour qu’il lui avait joué en 1938 quand il a fait mine d’avoir inventé la fission. Je crois que nous aussi, Scherrer, n’avons jamais réussi à nous brouiller pour de bon… Wolfie furieux. Il va se lever et dire : Mais de quel droit ? Comment pouvez-vous parler du professeur Scherrer ? Pourtant un accès de tristesse accable Wolfie qui voudrait ajouter : Ce n’est pas parce que le professeur est mort qu’on peut se moquer de lui. Comment osez-vous ? Justement Heisenberg a un geste ample, se tourne vers la veuve et dit : - Ma chère Ida. Voilà, c’est elle qui a organisé ça. Elle qui n’a jamais rien compris, ni à la politique ni à la physique. Scherrer l’a connue quand il lui servait de répétiteur pour son bac. Une jeune bourgeoise naïve qu’il bécotait entre deux exercices de math. Et maintenant qu’il n’y est plus, 60 ans plus tard, elle occupe la scène mondaine. Heisenberg ! Pas possible. Il dit : - Certains se demanderont ce que je viens faire face à ta dépouille, Paul. Toi, l’antinazi et moi, l’Allemand. Pendant la guerre, plusieurs fois, tu m’as invité à venir parler dans ton école. Je me souviens de Noël 1944. Ma chère Ida, vous en souvenez-vous? Vous aviez décoré le sapin dans votre salon. J’étais de ceux qui croyaient que la bombe atomique mettrait fin à la guerre. J’ai travaillé à la bombe allemande, tandis que toi, Scherrer, tu collaborais à celle de Los Alamos en y envoyant tes meilleurs assistants. Tu m’as dit par la suite que mon invitation à Zurich était un traquenard et que je devais être kidnappé ce jour-là par les services secrets américains. Mais quand tu as appris que ce ne serait pas un enlèvement mais un assassinat, tu t’es arrangé pour me laisser retourner sain et sauf dans ma patrie. Paul, ce geste me prouve qu’au delà des vicissitudes de l’histoire, il y a quelques chose de plus grand qui nous unit. Je l’appelle la science. Maintenant que tu n’y es plus, je suis venu te dire merci. Et adieu. Un silence terriblement crispé plombe l’atmosphère de l’église. L’homme qui a parlé replie les deux feuillets, les glisse dans la poche de sa veste, enlève ses lunettes de lecture, se dirige vers la veuve qui s’est levée. Ils se serrent longuement la main. Wolfie reste à la fois ému, agité, scandalisé. Voilà que la cérémonie tourne au mélodrame historique. Voilà que s’effondre une légende où les choses étaient bien partagées, le monde libre d’un coté et ces salauds de nazis de l’autre. Le plus grave pour Wolfie, c’est qu’il trouve l’orateur sympathique, convainquant. Le charisme d’un grand de la science qui la remet à sa place suprême. Albert Speer, le ministre de la guerre de Hitler, lui aussi a été séduit par le sourire de Heisenberg. Et la main de Hitler, combien de fois Heisenberg l’a-t-il serrée ? En 1946, Wolfie a refusé d’assister à la remise du Nobel à Otto Hahn. Et maintenant voilà qu’à l’enterrement du professeur Scherrer il s’assied tranquillement à côté du patron de Hahn. Il revoit sa visite à Lise Meitner, il revoit la chaise qui glisse et lui qui se retrouve par terre dans le restaurant de Stockholm. N’est-ce pas risible ? Même très drôle ? Et tes reniements, Steinamhirsch ? Renier ton violon, puis Fumika, puis Oppie, au nom de quoi ? Il sent qu’il va éclater de rire là, dans l’église de Fluntern, au milieu de cette cérémonie orchestrée avec tant de gravité. Plus il se retient, plus il sent un fou rire remonter du fond de son ventre. Et soudain ça le secoue, ça le prend de la tête aux pieds. Il met ses deux mains sur la bouche, pouffe, ne peut se retenir, pouffe encore. Des nuques militaires se retournent. Il cache son visage derrière son chapeau noir qu’il presse contre ses lèvres. Il s’étrangle presque, mais c’est irrésistible quand ça vous prend, ce rire nerveux de l’enfer. Heureusement on peut prendre ses hoquets pour des sanglots. Il espère tromper son monde, on le tiendra pour une personne très attachée au professeur, un ami que l’émotion et la tristesse ont submergé. Voilà, ça se calme. Il sent une main sur son épaule, un bras protecteur, il détache lentement le chapeau de son visage, se reprend en mains. Et seulement alors, il comprend que ce bras sur son épaule, c’est celui de Heisenberg qui dit tout bas : - Moi aussi, il me secoue, Mozart. Absolument.
2.1.	Shizuko, juin 1986, Kiev Shizuko à Kiev, juin 1986. Elle arrive très tôt à l’aéroport. L’URSS ce n’est pas évident, ils vous contrôlent, vous questionnent, vous font attendre, parce que le bureaucrate a le temps, toute la longue journée devant lui. Il demande trois fois ce qu’elle vient faire à Kiev, - étonnant comme il parle bien l’anglais – fait mine de s’intéresser aux caractères japonais dans le passeport de Shizuko Tsutsui, née le 9 août 1945 à Nagasaki. Donc vous vous prétendez experte auprès d’une mission internationale et vous êtes passée par Tchernobyl, zone interdite, là-bas on a bouclé, on ne laisse même pas entrer les paysans pour récolter les patates, alors pourquoi une citoyenne japonaise, montrez votre ordre de mission. Shizuko sort un papier officiel après l’autre, exhibe son billet pour Genève, l’avion part dans une heure, ils exagèrent les fonctionnaires, zèle lent, la morgue facile, à la fin ils recourent à la hiérarchie. Madame, dit l’escogriffe à casquette, veuillez me suivre. Trois couloirs plus bas, toujours boitant, la voilà dans un salon d’aéroport, divans de skaï rouge plus tout frais, odeur de javel soviétique, portrait de Lénine entre deux fenêtres, de la place pour vingt visiteurs importants, asseyez-vous, on s’occupe de vous. Elle entend la clé dans la serrure, l’unique serrure qu’on ferme de l’extérieur. Suit un interminable silence. L’avion part dans quarante-cinq minutes, elle somnole. L’avion part dans quinze minutes, elle somnole toujours sur le divan rouge, Japonaise de quarante et un ans, deux cannes pour se déplacer, un petit sac à dos noir contenant le précieux rapport qu’elle a tapé elle-même, phrases accablantes, pas toujours très techniques, une catastrophe nucléaire ne se décrit pas avec des chiffres seulement, l’immense peur des hommes devant leur propre démesure, pourquoi ne parlerait-elle pas de ses sentiments ? Avec un bruit de clé, un civil entre dans le salon, cravate rouge et veston froissé, plutôt bien nourri y compris par ses ongles qu’il ronge entre les repas, le genre que Shizuko verrait bien sur une estrade de la place Rouge avec une toque de fourrure, saluant de la main le défilé des lanceurs de missiles SS-20 montés sur des mille-pattes de six essieux. Derrière lui, une interprète – sans âge, jupe plissée - décline nom et fonction de ce membre important de l’académie des sciences. Il évoque le nom d’un collègue qui s’est entretenu avec elle il y a trois jours, calfeutré dans un bureau, loin du drame de la zone contaminée. Elle entend l’annonce répétée de son nom par haut-parleur, dernier appel pour la passagère Shizuko Tsutsui, l’avion va partir pour Genève sans elle. L’académicien pue la vodka à dix mètres, la félicite d’avoir été chargée par l’Agence internationale de l’énergie atomique de présider la sous-commission de surveillance. À ce titre, pendant quinze jours, elle a eu le grand privilège de sillonner la région, visitant décharges et réfugiés dans les zones contaminées. À ce titre toujours, elle a été autorisée à s’entretenir avec des échantillons de population déplacée, cent trente-cinq mille personnes, pour le moment. Jusque là, rien à dire, note l’homme de science, ménageant une pause pour la traductrice. Mais en donnant son avis sur la situation sanitaire actuelle, en laissant entendre que les conséquences de l’accident de la quatrième tranche de Tchernobyl, la tranche Lénine, se feront encore sentir dans vingt ans, elle affole – affole inutilement, martèle l’interprète - les populations du monde entier qui vivent à proximité des centrales. Rappelons-nous, dit-il relisant un papier froissé sorti de la poche de son veston, ce que le président Gorbatchev a écrit : « Les représentants de l’AIEA sont invités en Union soviétique pour s’informer de la situation à la centrale nucléaire de Tchernobyl et des mesures prises par notre gouvernement afin de maîtriser l’accident. » Elle ne se laisse pas impressionner par la citation, rappelle que Gorbatchev a raison de vouloir une enquête, que l’académie des sciences elle-même devra répondre de sa conduite douteuse devant le soviet suprême. Elle prononce en russe le mot Glasnost, l’interprète n’a pas besoin de faire un dessin, ça veut dire transparence. Elle ajoute qu’elle-même marche désormais avec deux cannes parce qu’il y a quarante ans, elle est née à Nagasaki. Tchernobyl et Nagasaki, vous voyez la proportion ? La traductrice répond : l’atome pacifique, l’atome pour la paix, Madame, pas dangereux. J’ai mesuré Tchernobyl, dit Shizuko, à combien estimez-vous cette proportion ? une fois et demie ? non, Tchernobyl vaut cent fois Nagasaki. La traductrice fait répéter le chiffre et l’académicien se dit très impressionné. D’un coup il se ronge le pouce droit puis les deux index. Maintenant que l’avion pour Genève est parti, il a fini son travail, propose aimablement à Shizuko de profiter de la ligne téléphonique et soviétique pour appeler Genève où elle était sans doute attendue, désolé pour ce contretemps, dit-il encore en anglais cette fois, puis il sort sans refermer à clé. Avec l’aide de l’interprète, Shizuko appelle son patron Charles, explique comment ils l’ont retenue, toujours la même chose. Mais lui ne pourra pas l’attendre, il doit partir pour Vienne. Charles aussi est très impressionné par le rapport de Shizuko. Une petite remarque cependant, elle ne s’en tient pas à l’analyse des sols et de l’air, ses observations sanitaires ne devraient pas être rendues publiques. En effet l’AIEA qui paie la sous-commission est chargée de la promotion du nucléaire, pas de sa remise en cause. Shizuko n’en démord pas, Charles n’ignorait pas, quand il lui a confié ce travail, qu’elle-même était une victime de l’irradiation, une hibakusha. Malgré la mauvaise qualité de la ligne, Charles insiste : - Tes chiffres sur les morts à venir, parfait. - Tu dis parfait, mais tu veux que je biffe ça. - Tu ne peux pas évaluer les morts à venir. - Ils seront des dizaines de milliers. - Parfait, mais plus tard. - Charles, je suis prête à démissionner. Long silence à l’autre bout de la ligne avec les habituels crissements dus aux agents du KGB qui branchent mal leurs écoutes, puis Charles rappelle à Shizuko qu’il lui a fait confiance jusqu’à ce jour et que, parfait, il continuera. Conclusion : non, elle ne doit pas démissionner, dès ce soir à Vienne, il préparera le terrain pour que ce très émouvant rapport soit publié sans coupures. Charles on ne le changera pas, il ne réussit pas à résister à l’émotion, et celle de Shizuko n’est pas feinte. Il pleure à l’opéra, fond en larmes devant la douleur des enfants. Ce rapport a dû l’ébranler. Pour la forme il proteste, mais si on lui dit qu’on ne l’aime plus, qu’on va le quitter, il vous cède en trois phrases. Elle le remercie, voudrait ajouter qu’elle agit au nom des victimes, mais ils en reviennent à un langage professionnel. Elle l’appellera demain soir, après avoir réuni sa sous-commission à Genève. Il pose une dernière question : - Tu n’as pas été trop impressionnée ? - J’ai vu les femmes enceintes désespérées. - Pas facile pour toi. - Des enfants moribonds, des corps liquéfiés. - L’enfer ne sera jamais évident. - Des souffrances atroces, des yeux exorbités. - Ça suffit, Shizuko, je te soutiens, parfait. Plus tard dans le rose du crépuscule, elle admire la rade de Genève que survole le Tupolev. Un taxi l’emmène dans un hôtel face au lac qui se déverse dans le Rhône, juste là. Le fleuve s’étire sans bruit, des cygnes se laissent dériver, une grande montagne blanche veille sur le repos du paysage. Le portier lui explique qu’il s’agit de la plus haute montagne d’Europe, le Mont-Blanc. Pas aussi majestueuse que le mont Fuji quand il trône dans l’air pur de février, tout enneigé pendant plusieurs jours. On tire pour elle sa valise, elle dépose sur le lit le sac au fameux rapport, puis reste longtemps sous la douche. Se défaire des poussières résiduelles, se laver des idées sombres qui l’assaillent. Elle s’enveloppe dans une serviette de bain moelleuse, ouvre la fenêtre, laisse entrer les bruits rassurants de la ville où s’allument des guirlandes reflétées dans les eaux de la rade. Leur Mont-Blanc aussi s’enfonce dans la nuit, dernier petit tour des canards, les hirondelles profitent des moustiques imprudents pour un repas du soir. Elle se cale dans un fauteuil d’osier sur le petit balcon, douceur de la soirée d’été. Elle téléphonera aux enfants, à sa mère, vérifiera que chacun poursuit sa petite vie réglée à l’autre bout du monde. Elle racontera qu’elle a rejoint les civilisés, à l’abri, loin des misères du champ de bataille dont les visions d’horreur la poursuivent. Mais elle hésite. Dans le calme de ce paysage lacustre, elle entend le hurlement des grands brûlés à l’hôpital de Kiev, le genre de cris que sa mère a dû supporter après la bombe sur Nagasaki en 1945. Oublier, trouver des raisons de vivre après la catastrophe. Shizuko sur son balcon, immobile jusqu’à l’obscurité complète. Reflets de l’éclairage public sur l’eau, apaisement. Des familles se promènent sur le pont sans voitures, sur l’autre le trafic s’écoule par saccades, pas de klaxons ou de moteurs bruyants, juste la rumeur sereine d’une nuit d’été propice aux songes, aux amoureux. Shizuko s’habillera pour une promenade, prendra place sur une terrasse, répondra aux sourires de passants inconnus. Quelque chose l’en empêche pourtant, comme un deuil secret qu’elle rapporterait de là-bas, de cette partie du monde que l’atome a déréglée. Ne pas oublier ce qu’on a vécu pendant quinze jours, les malades râlant, les pères sanglotant, les mères agrippées au cercueil, ces malheurs impossibles à rendre en trois paragraphes d’un rapport officiel. Demain la séance portera sur ce point : faut-il désespérer le monde entier, sonner le tocsin du nucléaire ? Shizuko les voit déjà, le représentant soviétique et l’expert américain demandant une suspension de séance pour prendre les ordres. Chaque phrase, chaque adjectif, ils en dénonceront l’impact psychologique, lui expliqueront qu’elle va trop loin dans son rapport de sous-commission. Mais elle restera forte de l’appui de Charles. Pour combien de temps encore ? De son sac sur le lit, elle extrait la version soviétique : « Sur la base d’une analyse de la contamination radioactive de l’environnement, nous avons évalué les doses d’irradiation réelles et futures de la population des villes, des villages, des localités et d’autres lieux habités… ces mesures prises par notre gouvernement ont permis de maintenir les doses d’irradiation dans les limites prescrites… Les effets radiologiques sur la population ont été évalués pour les quelques dizaines d’années à venir. Ces effets seront insignifiants, compte tenu de l’incidence naturelle des maladies cancéreuses et génétiques. » Shizuko, sur le petit balcon de son hôtel plongeant sur l’eau. Attiré par la lumière sur la page, un moustique se pose entre les lignes. Elle observe son manège autour du mot « insignifiants », et là l’écrase d’un pouce rageur. Le long des quais, les promeneurs en petits groupes paisibles, comme si le réacteur de Tchernobyl ne bouillonnait plus sous son sarcophage de béton. On les appelle liquidateurs ceux qui, pour deux minutes ou deux jours, ont été envoyés dans la zone contaminée. On parlait de quelques dizaines d’individus, ils sont au nombre de six cent mille. Tous irradiés bien sûr, ces liquidateurs représentent deux fois la population de cette ville dont elle goûte le calme du soir. Il faut s’extraire de la torpeur. Elle descendra sur les quais, allons-y, mais en guise de repas, une glace suffira. Se promener avec la foule, se remettre à vivre, ensuite seulement téléphoner aux enfants. Elle prend ses deux cannes, va sortir quand le téléphone sonne. La réception lui passe la ligne, un membre de la sous-commission qui loge dans le même hôtel demande s’ils peuvent échanger quelques mots avant la séance de demain. Ce type-là travaille pour Big E, une grande société londonienne, elle connaît sa position de cynique éclairé. Avec lui, une petite confrontation privée vaut mieux qu’un affrontement en séance. Pour que son rapport passe, elle a encore besoin de quelques voix, propose : - M. Steinamhirsch, là tout de suite, ça irait ? - Immédiatement, bien sûr. - Alors dans cinq minutes à la réception. - Merci, chère collègue. Jusqu’au fond du couloir, pas besoin de cannes, mais dès la première marche, elle ne peut s’en passer. C'est venu peu à peu, un raidissement sournois des genoux, puis des hanches. Au début, elle s’imaginait rouillée, il suffirait de forcer un peu les exercices d’assouplissement. Elle s’entête à vouloir descendre les escaliers, à ne prendre l’ascenseur qu’à la montée. Après vingt-deux marches, elle passe ses deux cannes dans la main gauche pour tendre la droite à Steinamhirsch, la soixantaine bien sonnée, un gros ventre de repas d’affaires, un Partagas petit calibre pour la contenance, complet clair, à l’italienne, décoré d’une épouvantable cravate jaune. Leur dernière rencontre date d’il y a une semaine, lors de la visite d’un sépulcre, à dix kilomètres de la centrale. Tous deux ce jour-là portaient combinaisons étanches, bottes hautes, lunettes et masques de protection, examinaient une énorme fosse où les liquidateurs étaient censés emmener les tracteurs contaminés. Sur le papier, trois cent cinquante. En réalité, ne restait qu’une dizaine d’engins hors d’usage, tous les autres volés, exfiltrés du périmètre, revendus aux quatre coins du pays. Steinamhirsch propose de s’asseoir là, boire quelque chose. Shizuko préfère une promenade sur les quais et ensuite s’arrêter à une terrasse. Ça vous va ? Steinamhirsch pue l’alcool, a emmené une serviette de cuir, avec les rapports, précise-t-il. Il y a quinze jours, elle l’a entendu marteler qu’en aucun cas Tchernobyl ne devrait remettre en question le programme de construction des centrales nucléaires à travers le monde. Pour lui, l’erreur est humaine, mais la technique résoudra les problèmes, puisque les opérateurs de la centrale ont failli, remplaçons-les par des machines, pourquoi pas des robots ? Elle feint de s’intéresser : - M. Steinamhirsch, vous êtes suisse ? - Né dans le Jura, j’ai quitté le pays avant la guerre. - Pour Londres ? - Les Etats-Unis, pour le projet Manhattan. - Vous étiez pacifiste, comme Oppenheimer ? - Oppenheimer n’a pas joué un grand rôle. - Racontez, ça devait être une époque formidable. Il ne se fait pas prier, commence par l’éloge d’Ed Teller, le père de la bombe thermonucléaire, parle avec enthousiasme, conclut en fanfare : - J’avais trente ans, le bel âge. - Vous êtes resté jeune, M. Steinamhirsch. - J’aime le contact avec la science. - Et l’avenir pour vous, à quoi ça ressemble ? - La fusion atomique, chère collègue. - On n’a pas réussi la fission, alors la fusion. - Peu de déchets, la puissance du soleil. Voilà la ligne de défense des cyniques : puisque les centrales d’aujourd’hui ne sont pas sûres, passons à la génération suivante. Elle pourrait dire : inutile de visiter toutes les impasses de la science, foi d’hibakusha, mais elle retourne sept fois sa langue dans sa bouche, s’arrête un instant, sourit à deux gamins qui se disputent une glace d’un vert pistache trop lumineux et dit : la fusion, oui, une grande aventure. Puis elle détourne la conversation, facile, il aime parler de son entreprise Big E, un grand du déchet mondial, le principal concurrent de l’entreprise où elle travaille. Il se lance dans un numéro bien rodé qu’elle le laisse mettre en scène jusqu’au bout. Sa boîte a été fondée par un Français émigré aux Etats-Unis à seize ans, apprenti du grand chimiste Lavoisier. Ils ont commencé par une usine de poudre noire, plus tard de la dynamite, dès 1914, production de centaines de milliers de tonnes d’explosifs militaires, de 1941 à 1945, Big E contribue au projet Manhattan, exploite plusieurs fabriques de plutonium, à Oak Ridge, à Hanford. Désormais sa boîte Big E est numéro un dans la gestion des résidus nucléaires, une belle aventure, non ? Shizuko évite de justesse un groupe de jeunes filles en patin à roulettes qui rient comme des folles avant d’aller s’écraser un peu plus loin contre une haie de buissons épineux, nouveaux cris et rires, le dimanche soir, tout le monde s’amuse. Elle demande à Steinamhirsch d’où vient le nom de sa société, Big E. L’alcool l’a mis de bonne humeur, il n’en finit plus : - Au début du XVIIIe siècle, la frégate française Entreprise a été prise par les Anglais, et rebaptisée Enterprise, le nom vient de là, Big Enterprise, Big E. Aux Etats-Unis, huit bateaux ont porté successivement le nom d’Enterprise, l’avant-dernier a combattu dans le Pacifique pendant la deuxième guerre mondiale… - Je sais, coupe Shizuko, attaqué par un de nos kamikazes, le suivant, le porte-avions USS Enterprise a une propulsion nucléaire. Elle évite d’ajouter que le kamikaze était son père, propose au bavard de prendre place sur le quai à côté de la baraque d’un marchand de glace, deux chaises blanches à l’écart des promeneurs. Un jeune Noir prend la commande. Vanille fraise, dit-elle. Pour lui, encore un double whisky. Shizuko croit voir au fond de ses yeux verts, une mélancolie venue d’ailleurs - un secret ? Ils en arrivent à la sous-commission. Elle dit qu’elle a rédigé, en tant que présidente, un texte définitif, demain, on l’entérine, il n’a pas l’air d’accord : - Pas si vite, chère collègue. - Vous avez des corrections de détail ? - Je ne pourrai pas signer, trop orienté, partisan. - M. Steinamhirsch, je n’y changerai rien. Steinamhirsch a un geste maladroit, une lampée de whisky sur sa cravate jaune, son front chauve se met à luire et les gouttelettes de sueur attirent des moustiques en rase-mottes. Il ouvre sa serviette, en extrait le rapport, le feuillette, embarrassé. Shizuko découvre de grands coups de stylo rouge en travers des paragraphes, des points d’exclamation, des mots soulignés. Jouer serré, se dit-elle, d’où son calme quand elle remarque, comme s’il ne s’agissait que de la beauté du lac par un soir d’été : - Vous avez de la chance, un pays si paisible. - Même en habitant Londres, j’aime revenir ici. - Pendant la guerre, vous n’étiez pas en Europe ? - Je vous l’ai dit, j’étais aux Etats-Unis. - Donc vous ne comprenez rien à Tchernobyl. - Il ne s’agit pas d’une guerre, vous exagérez. Voilà qu’il perd les pédales. Elle lui rappelle les scènes que la sous-commission a vécues, ces vieilles femmes sur lesquelles les soldats pointaient leur fusil, ces fermes pillées, ces tours d’habitation barricadées, ces puits scellés d’une pellicule de plastique, ces hôpitaux remplis d’agonisants. N’étaient-ce pas des scènes de guerre ? Et cet héroïsme ridicule dans la presse locale : « Le réacteur vaincu, Tchernobyl, lieu de tous les exploits, gloire aux héros de l’atome. » Et ces gens dépossédés qui se faufilaient dans leurs villages la nuit, à travers les barrages militaires. On leur donnait la chasse avec des hélicoptères, les personnes âgées disaient : on se croirait sous les Allemands. Steinamhirsch gêné, elle lui prend des mains le classeur, lit un passage qu’elle a rédigé, mais qu’il a biffé : « Nous avons constaté que tous les livres sur les radiations, sur Hiroshima et Nagasaki et même sur la découverte de Röntgen ont disparu des bibliothèques sur ordre des autorités pour éviter la panique. » M. Steinamhirsch, qu’est-ce qui vous embête dans cette phrase ? Il écarquille les yeux, lève les bras au ciel, se racle la gorge, finalement ne répond rien. Elle lit un autre passage biffé : « Des milliers de tonnes de césium, d’iode, de plomb, de zirconium, de cadmium, de béryllium, de bore et une quantité inconnue de plutonium, produit là pour les armes atomiques, sont retombés dans la région. Au total, quatre cent cinquante types de radionucléides différents. » D’un coup, Steinamhirsch tend le cou, dit que non, ça suffit, l’histoire de l’atome ne se réduit pas à un secret militaire, un mystère et une malédiction, il s’agit aussi de notre jeunesse, notre époque, l’atome pour la paix, hurle-t-il. - M. Steinamhirsch, vous êtes sentimental. - Je suis pour la science, moi. - Alors, au nom de la science, signez. - Je ne peux pas signer ce rapport. - Donc vous vous abstiendrez. - Je voulais voter contre, vu la complexité… - Vous pourriez vous abstenir. - Vous avez raison, je vais y réfléchir. - Merci, laissez-moi vous offrir un whisky. Quand l’expert de Big E a finit son verre, elle demande au serveur africain d’appeler un taxi, retourne seule à son hôtel, admirant une fois encore la rade éclairée comme pour une fête. Entre la langueur du lac et les horreurs du monde à quelques milliers de kilomètres de là, il y aurait comme un malaise. Arrivée dans sa chambre, elle appelle le Japon, écoute Ichiyô, sa petite dernière, lui donner des nouvelles de ses trois frères. Kumo le violoniste donne un concert ce soir près de Tokyo, Yoji prépare ses examens, Mirafiori dort chez un copain. À demain, ma petite, passe-moi ta grand-mère. À sa mère elle raconte sa soirée, se plaint de la couardise des experts. À la fin sa mère, Mme Fumika, demande : - Tu as dit Steinamhirsch, ce type. Quel prénom ? - Je ne suis pas certaine. Wolfie, je crois. - Il a les yeux verts ? - Oui, vous savez, et alcoolique avec ça. - Pas possible. - Qu’est-ce qui n’est pas possible ? - … - Maman, vous m’entendez ? - Tu me le présenteras. Shizuko ne voit pas bien comment ni pourquoi présenter ce monsieur. Mais avec Mme Fumika, on ne sait jamais tout. Sur la rade de Genève, la lune se lève par à-coups derrière le Mont-Blanc. D’une fenêtre lointaine, on reconnaît une mélodie de Mozart, ça tombe bien, les paroles, elle les chantait jadis pour apprendre le français : « Ah vous dirais-je, maman, Ce qui cause mon tourment ? »
2.2.	Shizuko, 2 juin 1988. 05:00, Londres Londres 1988. La première pensée de Shizuko au réveil : si elle avait su que Che Guevara portait une Rolex au poignet, elle l’aurait dénoncé. Mais dénoncé à qui ? À Max ? Non, puisque c’était un secret entre elle et lui, son ex, celui pour qui elle ferait encore mille folies. Il en avait hérité par de mystérieuses combines, une montre-bracelet en or, poinçonnée, numérotée, à monnayer cher. Avant son départ pour la Bolivie, le Che l’avait reçue de ses amis cubains. Si un jour, disaient-ils, tu as besoin d’argent pour financer la guérilla, tu la vendras. Mais le cadavre cireux du Che, étendu sur la table du commissariat, ne portait plus de montre au poignet. Le rêve de Shizuko se termine toujours comme ça, Max retrouvé mort le long des docks de Manhattan, là où ça deale, sous les autoroutes surélevées. Il s’est battu contre une bande de maffieux, on appelle Shizuko pour identifier le corps. Dans son poing crispé, elle reconnaît la Rolex du Che, essaie d’écarter ses doigts, et juste à ce moment-là elle entend sonner le réveil. Shizuko, seule dans son lit, très tôt. À l’affichage, quatre heures quarante-six, l’heure d’un lever de soleil sur une ville, n’importe quelle ville. La date aussi s’affiche, 2 juin. Jour fixé depuis plusieurs mois pour la dernière bataille. Ah oui, c’est vrai, on est à Londres. Dans une fusion, le plus pénible n’est pas d’avoir un nouveau patron, mais d’être mise en concurrence avec quelqu’un qui occupe la même place que toi dans l’autre entreprise. Ainsi Shizuko Tsutsui est confrontée à Marthe vom Pokk qui dirige, comme elle, le département de la recherche, mais chez les autres, chez Big E. Après la fusion, l’une des deux sera de trop, nouvel organigramme avec un seul poste là où il y en avait deux. Que Shizuko dirige des laboratoires au Japon et Marthe en Europe, ça ne compte pas, ni que leurs domaines de recherche soient complémentaires, ni que ces deux femmes refusent de se détester. Quelques minutes encore et le téléphone sonnera. Sa mère, Mme Fumika, huit heures de décalage avec le Japon. Elles s’entendent sur presque tout, sur l’éducation des enfants, sur la vie après la mort, sur la manière d’assaisonner le thon cru, sur la coupe de leurs cheveux – plutôt courte, s’il vous plaît. Comme convenu, Mme Fumika laissera la garde de ses petits-enfants à la gouvernante australienne, viendra retrouver sa fille à Londres. Douze heure cinquante-six à Osaka, sa mère l’appelle, la réception transmet l’appel, merci. - Shizuko, je ne te réveille pas ? - Non, maman, vous avez passé l’embarquement ? - J’ai ma place. - Osaka-Paris, vous avez un hublot ? - Et aussi sur Paris-Londres. - Les enfants ? - Ils se passent de toi et moi, ils sont grands. Par la fenêtre du London Empire, un cinq étoiles offert par sa boîte, Shizuko ne voit que la partie inférieure, le reste de la tour Fusions sort de l’encadre-ment. Elle distingue aussi les rails du métro léger à hauteur du quatrième étage et la première rame qui glisse derrière la vitre. Des nettoyeuses en bande rigolent. Fini le travail, elles montent à bord. La station porte un nom d’oiseau, hirondelle de mer, goéland, mouette ? La mère s’inquiète : - À l’aéroport de Londres, tu y seras ? - Mon assistante aura une feuille à votre nom. - Elle me conduira à ton hôtel ? - Non, au cocktail directement, j’y serai. - Aujourd’hui il y aura ta grande bataille ? - Oui, maman, ce soir, tout sera fini. - Et Steinamhirsch sera ton patron ? - Je vous l’ai déjà dit. Depuis que Shizuko a indiqué à Mme Fumika le nom de ce monsieur qui dirigera la société issue de la fusion, sa mère répète à chaque téléphone qu’elle croit l’avoir connu, ce Steinamhirsch et que, mis à part son prénom, il s’agit bien de son amour de jeunesse, obsession d’une dame de soixante-neuf ans, jamais remariée, qui se contente du souvenir d’un beau physicien rencontré pendant la Deuxième Guerre mondiale sur le plateau de Los Alamos. Elle parle avec émotion de ce type qui fabriquait la bombe atomique. À chacune ses fantasmes, pour Shizuko, c’est Max et la Rolex du Che. Elle a expliqué à sa mère qu’aujourd’hui la société 3N, dont elle dirige le département de recherche, va fusionner avec Big E. Ceux qui voient une fusion comme un mariage par consentement mutuel vivent trop éloignés du monde des affaires. Sa mère n’a aucune idée de la violence des rapports de pouvoir, se battre pour une société qui n’existera plus ce soir, défendre un patron qu’on respecte à peine, détruire sans raison des rivaux, licencier quelques milliers de personnes pour le bénéfice d’actionnaires anonymes, ruiner la vie des autres sans même sauver la sienne. - Courage, ma petite, courage. - Ce soir, je vous présenterai mon nouveau patron. - En somme ce M. Steinamhirsch, tu ne l’aimes pas. - Je ne l’ai pas choisi. - S’il c’est lui, nous sommes deux à lui en vouloir. Ça promet, pense Shizuko qui, tout en tenant le combiné, tourne son corps sur le lit, les pieds à la place de l’oreiller, essaie de voir le sommet de la tour Fusions, mais les étages n’en finissent pas, comme si, pendant la nuit, le gratte-ciel avait encore poussé. À l’affichage des minutes, trois chiffres changent en même temps, sans un clic, pile cinq heures. Au bras d’une grue verte où veille un goéland, coup de projecteur, le deuxième rayon de soleil sur Londres. Là-bas en Asie, un carillon familier aux oreilles de Shizuko annonce le vol Osaka-Paris. Les passagers sont priés de. Mme Fumika demande conseil à sa fille, quels habits sortir de sa valise, quelle température ce soir ? puis elle commente sa lecture, l’Asahi Shinbun du jour : - Pendant quarante-cinq ans, ils ont construit des bombes atomiques et maintenant qu’ils en ont assez pour faire sauter dix fois la planète, le président Reagan en supprime la moitié. Shizuko, tu ne trouves pas ça une nouvelle, une très bonne, et Wolfie, qu’est-ce qu’il en pensera, Wolfie ? - Je ne sais vraiment pas, à bientôt et bon courage, dit la fille qui raccroche, empoigne la zapette, choisit quelques images sans paroles, ramenant la télévision au temps du cinéma muet. Après une longue publicité pour la nouvelle Toyota Celica, elle remet le son. Le président des Etats-Unis revient de Moscou, son envoyé spécial Carlucci va se rendre au Japon. Ce matin, Ronald Reagan fera escale à Londres pour informer Mme Thatcher, Premier ministre, du résultat surprenant de ses négociations avec M. Gorbatchev. Shizuko rejette la couette. Du corps couché personne ne devine le handicap. Mais quand il faut se lever, c’est toute une histoire. Elle regroupe ses forces et, comme une geisha sur le chemin de la guerre, se met en route, direction la salle de bain. Elle progresse, nue mais infirme, à la force des bras, s’agrippant aux meubles, au plateau de la table, profitant d’un rebord de l’armoire. Elle traverse l’antichambre, de la tête pousse la porte de la salle de bain. Ses jambes traînent au sol, poids mort. Elle s’accroche au radiateur, se hisse face au lavabo sur un tabouret préparé la veille.
2.3.	Shizuko 2 juin 1988 06:00, Londres Face au miroir au-dessus du lavabo, Shizuko tire l’autoportrait d’une femme qui aura quarante-trois ans dans deux mois, mère de quatre enfants confiés à leur grand-mère. En trois étapes, elle scrute ses rides. Un, au repos, rien à signaler, deux, souriante, ça lui va bien, enfin trois, grimaçante, jusqu’à faire saillir les muscles du cou, plisser les yeux. Elle écarte les narines, tire la langue, joue le terrible dragon. Personne n’a le droit de voir cette dernière grimace qui la fripe de partout, même pas lui, ce cher Max, l’architecte dont elle rêve si souvent - et tout à l’heure encore à propos d’une Rolex -, s’il revenait, s’avisait d’ouvrir les yeux au milieu d’un baiser. L’autoportrait n’est pas une science facile, le dedans a besoin de tout son sens pour que le dehors ne parte pas en morceaux. Un bras, puis l’autre, sur le bord d’une baignoire - spécial handicap cinq étoiles. Un gros effort pour empoigner chaque jambe, la poser sur le fond encore sec, puis fermer l’écoulement, l’eau sort d’abord glacée et d’un coup trop chaude. Enfin une tiédeur agréable enveloppe le corps. La mousse et l’eau te soulèvent peu à peu, tes jambes flottent pour la répétition des exercices matinaux : déplier les genoux, se concentrer sur chacun des orteils avant de le masser, caresser les chevilles insensibles, remonter jusqu’au bassin. Ces jambes-là revivront-elles un jour ? Elle renverse la tête à la surface de l’eau, immerge les oreilles, ferme les yeux, plonge. Sous l’eau, elle suit mieux les battements du cœur, compte jusqu’à dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt, se retourne, se laisse couler, remonte en crachant, comme une baleine demandant l’asile politique à l’entrée de la baie de Nagasaki. Elle plonge encore. Seules émergent les pointes de ses seins et voilà les orteils et le nombril gonflé quand elle retient son souffle. Le corps flottant nie le handicap – ça te fait une belle jambe. Pourquoi la bataille ne se jouerait-elle pas dans l’eau ? Ils seraient nus, en rond dans la baignoire. Charles, le charmant patron de 3N, avec ses deux directrices et ses deux directeurs. Et le patron de Big E, Wolfie Steinamhirsch puant l’alcool, avec ses quatre directeurs, lui aussi. Alors enfin à égalité avec tout ce beau monde, elle proposerait un pacte de non-agression. Mais les rancœurs sont profondes. Depuis mercredi dernier, des choses blessantes ont été dites. Derrière les directoires, Tita Zins le banquier aux lunettes cerclées d’or tire les ficelles. Il a envoyé ses agents pour peser le poids de chaque société. Les soixante-dix mille emplois de 3N, ajoutés aux quatre-vingt mille de Big E, font cent cinquante mille personnes. Tita Zins n’en prévoit que cent trente-deux mille dans la nouvelle société. Et le reste ? Tout bénéfice, selon les analystes de la City. Contre ce scénario pour actionnaires satisfaits, que pourrait une réunion aquatique de cadres supérieurs ? Trop tard pour un accord, chacun trame sa victoire au détriment de tous. Peut-on savoir ce qui se passe à l’intérieur des gens, ce qu’ils se disent, quand eux-mêmes évitent de sympathiser avec leur personnage ? Une femme dans sa baignoire joue son rôle avec distance, directrice de la recherche. La seule raison de son acharnement réside dans la défense de quelques idées simples. On est né par hasard quelque part, les uns sur une île irradiée, les autres chez les bureaucrates de l’Est ou chez les cyniques de l’Ouest. On ne choisit pas, sauf la dissidence. Ça suffit, ces pensées du matin. Shizuko vide la baignoire spéciale handicap, ouvre la face latérale, se hisse sur le tabouret, jette une serviette-éponge sur ses épaules. Face au miroir de nouveau, elle renverse sa trousse de maquillage. Une manie infantile, beaucoup d’échantillons, quantité d’essais pour se refaire une face, ne jamais la perdre. Elle préférerait retrouver des jambes, même dans la poubelle chromée de la salle de bain, paierait une fortune pour quelques pas, mieux encore, une pirouette, un peu de légèreté, pas cette raideur. Elle essaie ses bâtons de rouge, l’un après l’autre. Le rouge vif carminé - foi de publicitaire - ravive les baisers de Max, le père de son troisième enfant. Et le rose bonbonnière, cette soirée merveilleuse, en compagnie de Max toujours, le cow-boy d’autoroute, dans un motel. Et le rouge très pâle, la fin d’une escapade à Weimar. Max, mon amour ! Une femme peut-elle embrasser deux hommes différents avec le même rouge ? Après quarante ans, on est libre. Qu’en dis-tu, Shizuko ? Une question à dix mille yens pour le courrier du cœur. Max n’était jamais le même, à travers lui elle a aimé tous les hommes. L’ajout de noir en bordure rend-il plus chic un sourire qui se fane ? Une bouche qui - personne ne contredit Shizuko Tsutsui - excite le désir loin à la ronde. Elle tient à s’occuper d’elle-même sans l’aide de personne. Voilà pourquoi, le matin, elle met tant de soin à choisir sa parure, rouge aux lèvres, mascara pour le tour des yeux, pinceau pour les sourcils, poudrier contre les pattes d’oies. Le crayon tombé sur le carrelage, toute une histoire pour le rattraper, d’ailleurs il ne convenait pas, elle renonce. Le réveil se remet à sonner, rappel. Traversée de l’antichambre, son corps nu, ses jambes inertes, comme la queue d’une salamandre préhistorique hors de l’eau. Les écailles de ses nageoires n’offrent aucun avantage, à sec, heureusement la force de ses bras ne l’abandonne jamais. Elle atteint enfin le réveil et l’écrase. Elle a tout préparé la veille, des pantalons noirs, une blouse blanche, une veste sombre et légère avec des épaulettes carrées. Dans ce genre d’hôtel, la richesse veut se voir de haut en bas, les miroirs vont jusqu’au sol. Shizuko se redresse face à la glace. Bon, mettons qu’on ne sache rien de son infirmité, pourrait-on deviner que ses jambes ne répondent plus ? Une maigreur suspecte, une atrophie musculaire ? Même pas. Grâce aux massages, ses chairs restent fermes, l’épiderme bien irrigué. Ses pieds désaxés ? Pas du tout, ses talons restent proportionnés, les orteils peints avec soin marquent de jolies taches rouges, sur le tapis bleu. Pour masquer son infirmité, elle l’habille. Les souliers noirs laqués s’enfilent facilement. Tout à la fin, elle rapproche le fauteuil roulant, s’y projette d’un coup. Désormais munie de roues et d’une énergie toute matinale, elle vise la table où l’attendent les dossiers du jour.
2.4.	Ronald Reagan, 2 juin 1988. 06:30, Moscou Un seul détail me rappelle que je suis dans mon Air Force One, la faible hauteur sous plafond. Le reste ressemble à mon salon de la Maison blanche dans lequel on aurait attaché les meubles au sol, les tableaux aux murs. Peu de choses peuvent se déplacer, les distances restent fixes, des fauteuils au lampadaire, du lit à l’écran sur lequel je projette mes cassettes. Même le téléphone s’accroche à la paroi. Par les hublots, décorés de rideaux brodés, un soleil orange se lève sur les plaines de l’Europe centrale, bientôt on passera à l’Ouest. De nouveau je me sentirai chez moi. Lui le premier m’a appelé Ronny. Je pourrais être son père, à Gorby, vingt ans de plus que lui. À son âge, cinquante-sept ans, je n’étais que gouverneur de la Californie, les républicains me refusaient l’investiture, n’imaginaient pas que je deviendrais le plus vieux président des Etats-Unis. Savaient pas ce qu’ils perdaient en me faisant attendre, maintenant ils n’en voudraient pas d’autre que moi, c’est comme ça, la politique. Je l’ai dit à Gorby qu’il pourrait être mon fils. Même si Nancy, ma femme, ne m’aurait jamais laissé un enfant comme ça, avec une tache de vin rouge qui lui salit le front. Elle l’aurait fait opérer, adore la chirurgie esthétique, pour les seins, les paupières, les petites rides verticales près de la bouche, je l’ai beaucoup encouragée. Sur ce genre de chose, elle hésite, veut mon avis. Tandis que sur la politique internationale, elle ne cède pas. Moi, quand j’y pense, j’ai mal au crâne. Quand je gouvernais la Californie, je ne savais même pas où était l’Angola. Et hier j’ai dû exiger de Gorby que ce pays fasse partie d’un accord sur l’Afrique du Sud avec la fin de l’apartheid. Même chose pour l’Afghanistan, je croyais que c’était à eux, aux Soviétiques, mes gars m’ont dit le contraire, que c’était leur Vietnam, avec les mêmes emmerdements. Gorby m’a plu dès notre première rencontre à Genève, en novembre au bord du lac. Je nous revois tous les six. Sa Raïssa, Nancy et nous deux, les mâles, avec deux interprètes, dans le pavillon au fond du parc. Nos femmes parlaient de la couleur du lac suisse, de la splendeur du Mont-Blanc. J’avais dans ma poche des petites cartes, préparées par mes gars, les sujets un à un et les arguments. Au lieu de parler politique, on a parlé de ma santé. Il m’a demandé comment je me sentais avec mes polypes au colon, si tout évoluait dans le bon sens depuis qu’on m’avait enlevé la prostate. Les Soviétiques sont très directs sur ces choses-là, le sexe aussi, ils en parlent, tout juste s’il ne m’a pas demandé si entre Nancy et moi… Plus tard, mes gars ont prétendu que c’était un truc pour me déstabiliser, je ne crois pas. Il voulait établir un rapport personnel. De ce point de vue, il a réussi. À Reykjavik, un an plus tard, on a eu un moment à deux avec une seule traductrice. Il m’a regardé dans les yeux après m’avoir donné une bourrade dans les côtes. On parlait des missiles à moyenne portée. Il a dit : on les supprime. La traductrice a dû me répéter. Du coup, je lui ai pointé mon index sur le cœur, comme un revolver, j’ai menacé : Gorby, je te prends au mot, mais si tu t’es moqué de moi, je te fais assassiner par la CIA. Je me souviens de son rire clair, un type droit dans le rôle du chef indien. De nouveau mes gars m’ont mis en garde. N’empêche que quelques mois plus tard, on avait ce traité. À Washington ça traînait, ces enfoirés du Sénat ont failli me désavouer. À un jour près, j’arrivais à Moscou les mains vides et pas de traité. L’avantage avec Gorby : il met du temps à se décider, mais il n’y a pas de lézard qui dort entre les lignes et qui vous saute à la gueule au dernier moment, il tient ses gens. Le bon côté des communistes : ses gars à lui ont le respect du chef. Chez nous, tout le monde s’en mêle, j’ai beau m’engager, il y a toujours un Démocrate pour se faire mousser à la tribune du Congrès. Trop court, notre séjour à Moscou, les plus beaux souvenirs, je vais les noter dans mon journal. Les Moscovites qui me saluent sur la place Rouge, les étudiants qui m’acclament dans un amphithéâtre. Conclusion : bel enthousiasme populaire. Les rideaux à dentelles sur les hublots, une idée de Nancy. Elle a fait changer l’intérieur de l’Air Force One, nouveaux fauteuils sur le modèle de ceux de la Maison Blanche où je regarde les westerns, nouvelles moquettes à longs poils roses, lampes de chevet en fer forgé, comme au ranch. Elle veut qu’on se sente chez soi, même en avion. Sinon, pas la peine de quitter Hollywood où elle a toutes ses amies, celles qui jouent au bridge et celles qui attendent leur fin dans une maison de retraite. Sur la cuisine aussi Nancy a ses idées. J’ai dû lui expliquer : pas besoin d’emmener le ketchup à Moscou, ils en ont sûrement à l’ambassade. Rien à faire, on prend des heures pour boucler les bagages, elle refuse de déléguer à ses gouvernantes. Le pire a été le voyage en Chine, on aurait cru qu’on partait pour la lune. Au bridge, elle avait entendu dire que les Chinois sont sales, elle a emmené des détergents pour les baignoires, malgré tout, je ne l’échangerais pas contre la Raïssa de Gorby, trop intellectuelle pour moi. Sa manière de regarder les hommes, pas mon genre. Un jour que je sortais mon peigne entre deux portes pour me recoiffer avant d’affronter les photographes, elle passe devant moi en s’ébouriffant, histoire de me montrer qu’elle peut se permettre du désordre dans les cheveux, elle. Au lieu de voir que son Gorby avec sa tache de vin et ses quelques mèches éparses… Trois heures qu’on a quitté Moscou. Avec le décalage horaire, on sera vers dix heures à Londres. Une chose me fascine, je croyais que le décalage horaire n’existait qu’entre la côte Ouest et la côte Est. Maintenant qu’on s’arrange pour rendre la planète fluide, on devrait lui fixer un temps universel, midi en même temps partout. Chez les uns il y aurait du soleil et chez les autres il ferait nuit, faudrait juste s’assurer que le méridien de référence passe par Washington, pour les affaires, tout bénéfice. Encore une demi-heure et ils me diront de préparer l’atterrissage. Ils croient que je dors, Nancy leur a dit de me laisser tranquille, que je sois présentable. On ira prendre le thé chez leur reine. Ce soir avec Maggie, un tête-à-tête, puis une réception, puis un dîner. Celle-là, je la sens venir, sur l’économie on peut s’entendre, mais pas sur l’armement nucléaire. Les Anglais ont leur empire. À Yalta, quand on a partagé le monde dans une station balnéaire, leur Churchill y était. Cette fois pour la répartition, on a réglé ça entre moi et Gorby, sans avoir ni les Anglais ni personne d’autre sur le dos. Je lui dirai qu’il y a plein d’avantages pour elle aussi. Exemple la recherche nucléaire, le nouveau prototype, ITER qu’il s’appelle. Les Japonais aussi grimacent. Savent rien faire d’autre ? Mes gars m’on dit d’envoyer tout de suite à Tokyo un émissaire spécial. Carlucci a quitté Moscou en même temps que moi ce matin. Ministre de la guerre après avoir été patron de la CIA, un de mes meilleurs gars, le Mafioso. À Bruxelles aussi, on en a dépêché un, j’ai oublié son nom, ministre des affaires étrangères, je crois, il a convoqué une réunion de ses collègues. Il faut les avertir tous en même temps dans le monde entier, qu’ils comprennent que Ronny a gagné la guerre froide. Encore une chance que j’aie invité à Moscou mes deux lascars du Sénat. Nancy prétend que c’était son idée, possible. Je reviens de loin. Après sa tournée chez nous à Washington, Gorby était devenu la coqueluche de nos journalistes, sa Raïssa aussi. Au début j’ai trouvé positif, mais il y a des limites. Sa cote de popularité dépassait la mienne. Quand Nancy m’a dit ça, je n’ai pas voulu la croire, un Soviétique plus populaire que le président jusque dans l’Illinois. Nancy riait, moi pas. J’ai engueulé mes gars, puis m’est venue l’idée d’aller moi-même à Moscou. On allait voir lequel de nous deux était le meilleur acteur. La CIA, le Service Secret, la NSC, tous traînaient les pieds à cause de la sécurité. J’ai demandé qu’on m’apporte un calendrier, j’ai mis mon doigt fin mai, j’ai dit : démerdez-vous. Nancy m’a promis son soutien, et qu’elle ne ferait pas d’histoire avec la propreté. Elle aime quand je joue au chef, j’ai téléphoné à Gorby, je lui ai dit : prépare ta place Rouge, tes dissidents, tes durs, tes militaires, tes candidats à l’émigration et tes ballets russes. Je veux tout voir, tout visiter, serrer des mains et embrasser Raïssa. Il y a eu du flottement sur la ligne, la traductrice a dit : un moment s’il vous plait, il vous rappelle. Le soir même, il me téléphonait pour dire : si tu m’amènes le traité ratifié, on y va pour une réduction de moitié de tous les missiles stratégiques. Sinon tu peux rester chez toi, Ronny. À la manière dont il disait mon nom, même en russe, j’ai compris qu’il parlait sérieusement. On aurait dit Clark Gable quand il donne du feu à son rival et le regarde par au-dessous. J’aime les bons acteurs qui savent se diriger eux-mêmes, à l’instinct. Entre moi et Gorby, une chimie particulière, je note ça dans mon journal. Mes gars sont en train de faire la liste de tous les points sur lesquels ils ont des promesses fermes, Maggie veut du concret, elle en aura. Gorby m’a promis de détruire le mur de Berlin, un anachronisme, a-t-il dit. Sur la liberté de culte, il a dit : chacun a le droit de croire au dieu qu’il veut. Ensemble on a signé qu’aucun de nous deux ne sortirait vainqueur d’une attaque atomique. Voilà, terminée la guerre froide, elle prend fin aujourd’hui, 2 juin 1988. À l’aéroport de Moscou tout à l’heure, Gorby a répété après moi : historique, une date dans le siècle. Sur le bureau attendent deux dossiers, du courrier et mon stylo. Qu’ils attendent, le président reste couché. Je pivote pour mettre la tête où j’avais les pieds. Je tends le bras, j’attrape le discours que je prononcerai devant les députés anglais dans un vieux palais. Mes gars m’ont préparé une plaisanterie, à faire au début, pour détendre l’atmosphère. Je dirai : chez moi en Amérique, les anciens bâtiments ont tout au plus deux cents ans, chez vous, ce palais a plus de cinq cents ans, nous compensons en décorant cet endroit d’une vraie antiquité, un président vieux de soixante dix-sept ans... Les lords sauront apprécier mon humour transatlantique. Tout à l’heure quand l’assistante a pénétré dans la cabine, j’ai perçu un court instant le vrombissement des moteurs, comme si, en dehors de ce lieu capitonné, le reste de l’avion n’était qu’une énorme salle des machines, une soute pour la multitude au service du maître du monde. L’assistante sait qu’elle doit décrire chaque problème en deux phrases, sa solution en un mot. Ce que vous tenez là entre les mains, m’a-t-elle dit, c’est un nouveau projet de discours pour l’après-midi. Mais à l’arrivée, dans la salle de presse, il faudra prendre l’autre discours préparé… C'est bien ce que je dis, on me fait répéter les scènes dans le désordre. Comment puis-je rester excellent dans ce genre de confusion ? J’ai demandé qu’on avertisse mon ami Tita Zins, qu’il soit là quand j’arriverai à Londres. Il me comprendra sans que je lui tienne de discours. Il peut y aller, il aura les contrats pour sa société, on le chargera de démanteler les ogives, de recycler le plutonium, un marché à ne pas manquer, conseil d’ami. J’aime bien mon assistante russophone, jeune personne en tailleur noir, cheveux tirés. Le rouge de ses lèvres s’accorde à celui de ses orteils dans la moquette. Pas de chaussures. Cette jeune avocate ressemble fortement à celle qui me donnait la réplique quand je jouais pour McCarthy à Hollywood. Heureusement que je suis devenu président, mon meilleur rôle depuis longtemps. À la petite, j’ai proposé quelque chose à boire. Merci non, m’a-t-elle dit, tandis que j’étalais le ketchup sur l’omelette. La bouche encore pleine, je lui ai dit que je prenais chaque chose à la suite, le président fonctionne comme une machine séquentielle, qu’on se le dise. Elle ne s’est pas laissée impressionner. J’ai demandé si Gorby dans son discours d’adieu avait bien parlé de la moitié de son arsenal nucléaire. Il a dit sera démantelé, ou juste mis en réserve ou bien quoi ? Il a dit quoi ? Elle m’a confirmé. Donc on les a eu sur toute la ligne, je ferai ratifier ça par le Congrès. J’en avais marre que Gorby soit plus populaire que moi. Dans mon propre pays, le shérif de l’empire du mal, ça ne pouvait pas durer. L’assistante dit que j’ai repris le premier rôle. Même Bush, mon vice-président à la noix, m’a fait des compliments. J’ai dit à la jeune femme : Disneyland aussi, vous savez, moi je l’ai inauguré, la culture me doit ça. Elle a rougi et je n’ai pas insisté. J’ai regardé la cassette de Moscou, j’aime bien me voir à l’écran. Avec mes lunettes de lecture, face aux journalistes, je paraissais moins à l’aise, le cou trop massif, le débit moins franc, j’aurais dû lever la tête plus souvent, après chaque virgule, disent mes gars. Heureusement, il ne s’agissait que de la guerre nucléaire mondiale et de ses arsenaux. Devant les journalistes britanniques qui me parleront de ma promenade sur la place Rouge au bras de Raïssa Gorbatcheva, je serai plus à l’aise, performant, dynamique. Polir son image, la rendre indestructible, comme un monument à soi-même, à la gloire de l’Amérique et de la liberté des affaires. Travailler le paraître à défaut de la réalité. Et sur cette belle pensée, mesdames et messieurs, je vais me permettre un peu de repos, le président l’a bien mérité. Et puisque Nancy n’y est pas, je n’enlèverai pas mes chaussures pour me mettre au lit. Ils me réveilleront quand on passera la Manche.
2.5.	Shizuko 2 juin 1988 06:45, Londres Sur la moquette, les roues du fauteuil peinent contre l’inertie. Dans le miroir, Shizuko suit le commentaire télévisé. Ronald Reagan quittant Moscou annonce un accord sur la réduction de cinquante pour cent des armes stratégiques, merci, on le savait, ça donnera du travail à 3N et Big E, les champions du savoir-faire dans le traitement des résidus nucléaires, ça justifiera la fusion. Trois tours de roues à la force du poignet placent le fauteuil face à la baie vitrée. Le soleil joue déjà au fond des chantiers endormis, sur les grues en tous sens, sur les malaxeurs à béton. Les palissades métalliques retiennent d’énormes cales sèches au fond desquelles les engins de chantier semblent des jouets oubliés dans le sable par des enfants gâtés. Plus loin, le squelette d’acier d’une nouvelle tour a reçu ses premières plaques émaillées. Shizuko compte les fenêtres, s’y prend par paires pour arriver à dix-huit par étage sur chacune des façades. Un plan carré donc abrite les bureaux de 3N, de Big E et de quelques autres. Les balises rouges ne clignotent plus, les cellules photosensibles pilotent le signal au lever du soleil. L’infirme glisse son fauteuil sous la table de travail. À côté du stylo chromé, le petit agenda, le seul qui compte, quoi qu’en disent les assistantes. Elle l’ouvre à la semaine vingt-deux. Sur la double page, sa vie déjà programmée, une séance après l’autre. Première inscription : « 08.30 - Frénésie. » Rendez-vous avec elle dans le hall de l’hôtel au marbre lisse, colonnes grecques. Tita Zins qui emploie Frénésie l’a chargée de préparer la fusion, d’analyser les comptes de 3N. Elle était passée à Nagasaki visiter les unités de recherche de Shizuko qui avait su l’apprécier. En avril dernier, quand les directoires des deux sociétés en voie de fusion ont été réunis sur l’île de Hiddensee, Frénésie se promenait avec elle chaque soir sur le bord de mer. D’habitude, l’infirme refuse qu’on la transforme en colis. Mais avec cette jeune avocate noire elle trouvait une connivence. Frénésie passera donc la prendre, ensemble elles iront jusqu’à votre sixième étage, au siège de 3N, discuteront une dernière fois. N’y a-t-il pas moyen de s’entendre avec Marthe vom Pokk, directrice de la recherche chez Big E ? « 09.30 - Andry. » Séance pour un projet de communiqué. Une Asiatique californienne comme Andry conviendrait pour les services stratégiques. Symétrie d’organigrammes, dans une fusion, c’est ce qui compte. Par la fenêtre, Shizuko observe le passage d’un oiseau de mer, les mouettes font un vacarme qui devrait traverser le verre. Elle croit en distinguer les piaillements. Te souviens-tu, à Munich, du temps de tes jambes ? Tu avais gravi l’escalier jusque sur le toit du transept de la cathédrale. Des passerelles de caillebotis puis un escalier à vis conduisaient en haut de la tour qui domine la ville reconstruite, tu avais entendu des cris déchirants, presque humains, d’une intensité insupportable, avais pris Max par la main, lui avais demandé comment il pouvait supporter ça. Il avait haussé les épaules. Le gardien prétendait qu’il s’agissait d’une nichée de mouettes. Tu l’entends encore jusque dans ta chambre d’hôtel, le cri des petites mouettes, réclamant leur mère nourricière. Avais découvert cette maman mouette écrasée par le battant d’une cloche, t’étais jetée dans les bras de Max. « 10.00 - Directoire. » Répétition générale de la bataille. Le directoire de 3N au complet, préparera les perdants à leur défaite. Charles, patron charmant au milieu de ses troupes, annoncera son départ et le nom des deux qui resteront dans le nouveau directoire : trois places pour Big E, et deux pour 3N. « 13.00 -------- . » Le trait sur l’agenda rappelle un bain de midi, à l’hôtel, pour soulager les jambes de Shizuko et pour… Elle veut reprendre son stylo, mais d’un geste trop brusque, ah non, zut, maladresse. Son fauteuil accroche la poignée de la mallette qui se renverse. Dans sa chute, elle entraîne la photographie des enfants. Quand Shizuko ne dort pas chez elle - ce qui arrive une nuit sur deux -, elle emmène cette image, serrée entre deux plaques transparentes. La photo date du début des années quatre-vingt, ses quatre enfants sages. De ses fils, elle adore le troisième, Mirafiori, tout à droite, le seul qui ne fixe pas l’objectif, douze ans alors, le sourire de son père. Max ne l’a jamais vu. Peut-être un jour, mais à quoi bon désormais? Les enfants sont à ceux qui les élèvent - belle formule pour éviter d’autres questions. « 15.00 - Charles ev. » Éventuellement, a dit Charles, directeur général de 3N, il faudra se revoir en début d’après-midi, dernière réunion tactique. « 16.00 - BATAILLE. » Elle mérite des majuscules, choix du terrain déjà fixé, la salle de conférence de l’adversaire. Les protagonistes chacun d’un côté d’une table, dernière et terrible mêlée. « 19.00 - Conférence de presse. » Trois mots, cent photos et des commentaires convenus sur la sagesse du libéralisme, le malheur des fusionnés, le plaisir des actionnaires, le généreux plan social, un nouveau départ dans la vie. « 19.15 – Réception, Mme Fumika. » Sa mère la rejoindra, se fera présenter Wolfie J. Steinamhirsch, le vainqueur de la fusion. D’un côté, la lutte des requins pour la conquête du marché des déchets, de l’autre, la promesse d’une soirée d’été avec sa mère, les deux faces d’une même vie, par bribe, à la force du poignet. Shizuko referme l’agenda, pose les coudes sur la table et le front dans ses mains pour que la pensée reprenne son élan. Ressasse une hébétude solitaire, inquiète de la journée qui décidera du sort de tous ses labos. Pas possible d’accepter une défaite programmée. Sur la table de chevet, l’affichage du réveil passe à six heures. Au Japon, quatorze heures. Shizuko ouvre un cahier ligné, note la date et deux remarques, appelle son bureau à Nagasaki pour prendre des nouvelles. Et comme une chaleur inattendue qui fouette le visage au sortir d’un avion sous les tropiques, la voici plongée d’un coup dans l’atmosphère du bureau de là-bas, l’excitation, la fourmilière, les ruses de guerre. Son assistant au bout du fil s’emporte, mais à voix basse : - Ça vous dit quelque chose, un certain Pat ? Il a téléphoné, dit qu’il conduit un audit, en tout cas, il avait l’air sérieux, a produit ensuite une télécopie signée par vous qui l’autorise à recevoir le rapport confidentiel, vous aviez dit, Madame, dit que jamais… Malgré le décalage horaire et la distance, Shizuko perçoit l’inquiétude de l’assistant aux cheveux en brosse. Il murmure dans le combiné pour que sa voix ne porte pas à travers le bureau. Mais au ton qu’il adopte, ses collègues devineront l’identité de sa correspondante, il n’en finit plus : - Ce Pat, il a l’air d’en savoir beaucoup, ça ne m’inquiète pas, nos chiffres sont en ordre, mais quand même, on travaille depuis dix ans et ces gens-là, Madame, se croient tout permis, quand nos affaires vont bien, ils flairent un profit facile, puisqu’il y avait votre télécopie, j’ai donné les chiffres, il a reçu le rapport, je n’aurais pas dû peut-être, je n’ai pas à vous donner de conseils, Madame, mais sans volonté de tuer, on ne va nulle part, tuer et pas de prisonniers. Shizuko reconnaît cette formule, issue d’un cours de cadres, tuer et pas de prisonniers. L’assistant s’emporte : - Pour quelques boursicoteurs, pour les beaux yeux de ces rapaces, en tout cas vous, s’il n’y avait pas vous, ils auraient déjà notre peau, Madame, ils nous fusionneraient, ici tout le monde se demande, vous nous avez juré qu’il n’y aurait pas de fusion, ces rumeurs de rapprochement avec notre concurrent, Big E, un nom pareil, pas possible à porter, il faudrait que vous démentiez, de tels mensonges. Shizuko laisse croire à son équipe qu’elle visite Londres pour affaires courantes. À Nagasaki, dans le grand bureau sur la rade, se doutent-ils qu’elle défend bec et ongles ses employés contre ceux qui les pèsent ? D’ailleurs elle veut le croire, il s’agit d’une fusion utile. Du point de vue de la recherche, d’immenses investissements seront nécessaires pour venir à bout des nouveaux déchets nucléaires. Tita Zins est assez intelligent pour savoir que les économies ne peuvent se faire n’importe comment. Mercredi dernier, un accord semblait possible avec Marthe, directrice de la recherche chez Big E. Mais depuis lors, rupture de tout contact. À compter d’hier, il paraît que Marthe boude même Wolfie Steinamhirsch, son patron. Selon Frénésie, pour la recherche, 3N pourrait encore sauver quelques labos. Elles en discuteront tout à l’heure. Prenons du recul. On est une femme en fauteuil roulant qui aborde le jour où tout ce pour quoi elle a construit sa carrière est remis en cause. Ils n’ont plus besoin de ses recherches. Le monde entier va être fusionné par la fin de la guerre froide. Les dissidents de l’un et de l’autre camp sont priés de rejoindre le chœur et chanter le nouvel ordre mondial. À toute son équipe, employées et employés de Nagasaki, elle enverra un communiqué, à lire demain en arrivant au bureau : « Shizuko Tsutsui se réjouit d’annoncer la fusion de la recherche de 3N et de Big E, la cérémonie a eu lieu dans la plus stricte intimité, le voyage de noce a commencé… et maintenant, au travail ! » L’assistant ne se méfie de rien, vraiment rien, les dénégations répétées de Shizuko se répercutent d’un satellite à l’autre, tandis qu’une voix obséquieuse lui souhaite une excellente journée.
2.6.	JP, 1951, Paris Paris 1951. JP, c’est ainsi qu’on l’appelle, ne supporte plus l’uniforme. Une belle étoffe pourtant, souple, coupée au centimètre près par le tailleur de Polytechnique. Depuis deux ans à chaque cérémonie, il porte le GU – Grand Uniforme – avec la tangente, l’épée qui doit rester tangente au pli du pantalon, avec les gants et le bicorne, à l’intérieur duquel figure le matricule qui correspond au classement du concours d’entrée. Une école militarisée avec un directeur portant le grade de général, escrime, cavalerie, esprit de corps, culte des ancêtres. Pour la patrie, les sciences et la gloire, a dit Napoléon. JP n’y a jamais cru, mais maintenant, fini, il a tenu jusqu’au dernier jour, se réjouit de rejoindre la vraie vie selon un plan qu’il ne tardera pas à expliquer à ses parents. Il leur dira, vous étiez fiers de pouvoir ajouter à mon nom l’année de ma promotion, Jean-Paul vom Pokk (X1950), vous me donniez en exemple à mon frère et même à ma pauvre sœur, jusqu’ici je vous appartenais, désormais j’ai vingt-deux ans, je suis à moi. Et il ajoutera, ne comptez pas me revoir jamais. Non, ça il ne le dira pas, trop cruel pour sa mère. Ses parents sont arrivés de Suisse, accompagnés de leur petit-fils pour assister à la cérémonie. Ce matin déjà, ils ont visité avec Max la tour Eiffel et le Panthéon. L’enfant s’intéresse à l’uniforme, demande à son oncle si, en cas de guerre atomique, il compte porter ce pantalon. - Non, je ne compte pas faire la guerre. - Tu seras bientôt maréchal, oncle Jean-Paul ? - Il n’y en a pas beaucoup, des maréchaux. - Mais le maréchal Pépin, il a sauvé la France. Ainsi donc, le vieux Paul vom Pokk a déjà endoctriné le petit. Selon lui, Pétain, mort la semaine dernière, emprisonné sur son île face à La Rochelle, guette sa place au Panthéon. Il peut toujours attendre. Le ministre de la Défense nationale pénètre dans le salon d’apparat, entouré de plusieurs généraux. On entend des talons, des voix mâles, un froufrou d’épaulettes et d’étoiles portées haut sur les casquettes. Le ministre Jules Moch s’avance jusque sous le lustre de cristal. Aidé de trois feuillets tirés de son veston croisé, il s’enflamme pour la défense du monde libre : si tu veux la paix, ô soldat, prépare la guerre. Après la cérémonie, on ouvre au public les classes de cours, le manège, la salle d’armes, le réfectoire appelé ici magnanerie, les chambres des pensionnaires, dites casernement. Etonnement des pères, ébahissement des mères, des ah et des oh pour tant d’ordre, de règlements, de discipline. Le petit Max continue de poser des questions : - Oncle Jean-Paul, une guerre froide, tu la ferais ? - Je m’occupe d’autre chose. - Tu ne veux pas mourir pour la taprie ? - Patrie, Max. Et toi, plus tard, tu feras quoi ? - Architecte. JP se souvient de la scène, à Davos dans le chalet de ses parents, l’hiver des jeux olympiques en Suisse, 1946. Le Corbusier était venu trouver son père. Tous deux étaient nés à La Chaux-de-Fonds, avaient travaillé ensemble à Vichy pour le maréchal. Le grand architecte qui n’aimait pas les gamins avait par inadvertance fait s’écrouler la tour en plots de bois que le petit Max, dix-huit mois, avait mis deux jours à construire. Pour se venger, l’enfant avait bavé sur les chaussures du grand architecte. De ce jour là, toute la famille répétait l’anecdote, Max a bavé sur les chaussures du grand architecte. JP demande : - Tu seras architecte pour faire quoi ? - Des gratte-ciel immenses jusqu’à la lune. - Un immense architecte alors. - Le Borcusier, mais plus grand. - Et si ça s’effondre ? - Grand-papa achètera une autre tour. Bien endoctriné, le petit Max. Peut-être que son grand-père en fera vraiment un architecte. Comme il a dû s’occuper toute sa vie de ses cimenteries, il regrette de n’avoir pas choisi sa profession. À deux pas de là, dans une brasserie aux grands miroirs teintés, JP a réservé une table pour un dernier repas. Provinciale, la famille trinque au champagne, la mère, parfumée d’une eau de rose à l’américaine, se mêle de politique. Pauvre Corée du Sud, envahie par les communistes, drôles d’Africains qui ne veulent plus être français. Pauvre mère, la tête pleine de clichés. JP inventorie aussi ce qui l’horripile chez son père que les journalistes appellent PvP, Paul vom Pokk. Pas question de ressembler un jour physiquement au vieux, lippe méprisante, nez volumineux, poils gris dans les oreilles, mains soignées et laides, haine des pauvres. Heureusement JP a presque deux mètres, et ne pue ni le tabac hollandais ni l’eau de lavande. Famille je vous hais, c’est peu dire, JP se réjouit de lui fausser compagnie, elle disparaîtra dans les poubelles de l'histoire, on en fera du fumier, la litière des cochons. Quand le socialisme scientifique aura triomphé, on enverra ces gens-là casser des cailloux dans la Kolyma, au fond de la Sibérie. Il devrait le leur dire, annoncer sa rupture définitive, mais les mots ne viennent pas, le repas se termine comme toujours par quelques remarques du père sur l’avenir de la liberté occidentale face à l’ogre soviétique. JP hoche la tête, ils s’imaginent que c’est d’approbation. Gare de Lyon, au train de nuit, les adieux, ultime effort filial. Sa mère porte une voilette sur un chapeau vert, son père tient ses gants à la main, tous habillés à la mode d’avant-guerre, seul le petit Max en culottes courtes a l’air d’un enfant d’aujourd’hui. Penché à la fenêtre du wagon, il envoie des baisers tandis que le train s’ébranle. Le petit réussira-t-il lui aussi à s’enfuir un jour ? On le lui souhaite de tout cœur. Le lendemain, JP prend la file, place de la Concorde, devant l’ambassade des Etats-Unis d’Amérique. Fuite des cerveaux européens, larguer les amarres, ne pas laisser de traces. Au fonctionnaire qui prépare son dossier, il demande d’établir son visa au nom de sa mère, Dunand et non plus vom Pokk. Entendu, et le but du voyage ? Je pars gagner ma vie à Princeton, chez le professeur von Neumann. À peine sur le transatlantique, il décide une première transgression, se laisser pousser la barbe. Décoiffé par le vent du large, il éprouve le soulagement de qui a su fuir le vieux monde, ses compromissions, son manque d’enthousiasme. Il se plonge dans Le Marxisme et les Problèmes de Linguistique, d’un certain Iossif Vissarionovitch Djougachvili, dit Staline. Ses collègues matheux sont trotskystes, comme Laurent Schwartz, ou anarchistes, comme Alexandre Grothendieck. Pour JP, ce sera Staline, il faut bien croire en quelque chose. Arrivée à New York, gratte-ciel en dentelle sur la ligne d’horizon, mugissement des sirènes, vol culotté des goélands. D’un coup d’éponge trempée dans l’Atlantique, l’ardoise des dettes du vieux continent s’efface, Amérique, à nous deux. Dans les rues de Manhattan, immobile, la tête en l’air, il se laisse gagner par le vertige des fenêtres à perte de vue, l’humain réduit à une fourmi écrasée par un ordre quadrillé, des fourmis de toutes les couleurs, des jaunes, des rousses, des noires. Il passe trois jours à écarquiller les yeux, à humer l’air sortant des bouches de métro, sourire aux femmes qui fument dans la rue comme si c’était naturel, avant de se rendre à Central Station, quai numéro trois, le train pour Princeton. Rendez-vous avec le nouveau patron. Prêt à être cuisiné sur la théorie des fluides, JP a lu tout Johnny von Neumann. Né à Budapest sous le nom de Janos Neumann, lui aussi a soumis son nom aux circonstances de son exil. En 1913, juste avant l’écroulement de l’empire austro-hongrois, son père ajoute une particule au nom de la famille, germanise le prénom de son fils. Johann von Neumann part étudier à Zurich. Dès 1930, comme d’autres Juifs hongrois, il cherche fortune aux Etats-Unis, transformant son prénom en John. À Los Alamos en 1942, ses collègues le baptisent Johnny. Sous ce nom il calcule la première bombe atomique, puis signe ses articles. Le professeur au fort accent hongrois porte ce fameux complet gris dont on prétend qu’il le garde même pour jouer au tennis. Il fume des anglaises mentholées. Un front dégarni, un regard perçant, le geste ample par-dessus un léger embonpoint, mais pas de poignée de main. Il demande des nouvelles de la France, sans attendre la réponse, balance une liasse de papiers, retenus par des anneaux. La page de couverture indique : « EDVAC, The Electronic Discret Variable Automatic Computer. » Des deux mains JP soulève le paquet, ne sachant trop qu’en faire tandis que von Neumann s’emballe : - Un texte fondamental, la théorie des machines à calculer, cette nuit tu liras ça et reviendras demain, même heure, même bureau, compris ? - Bien sûr, professeur. - Appelle-moi Johnny et lis aussi les annexes. JP remercie, salue. Sans même défaire sa malle, il se met à étudier les documents de l’EDVAC. En Europe, on en rêvait de cette machine capable de milliers d’opérations en moins d’une seconde. Cette merveille de la technique permettra de calculer et le trajet des fluides et les secrets de la matière. Le lendemain matin, Johnny est absent de son bureau. La secrétaire, parfum presque sanitaire, jambes cachées derrière un carton, a préparé un autre document, à lire immédiatement. - À quoi sert ce carton, Mademoiselle ? - Johnny passe son temps à regarder mes jambes. Dans ce nouveau volume, von Neumann expose en détail les principes d’Alan Turing qu’il tient pour le cerveau le plus extraordinaire que l’université anglaise ait produit depuis Newton. Pendant la guerre, Turing est venu aux Etats-Unis casser les codes secrets des Japonais, puis il a frotté son génie aux messages cryptés des nazis jusqu’à percer le mystère d’Enigma. Après la guerre, Turing a rencontré l’Allemand qui avait conçu cette machine, Konrad Zuse. Rendez-vous historique entre deux hommes qui avaient passé leur vie à forcer les secrets de l’autre. À Polytechnique, JP a entendu Zuse : messieurs, j’aurais voulu être Turing, mais par hasard je suis né en Allemagne et lui outre-Manche. JP passe le jour et la nuit suivante à se familiariser avec la théorie d’un engin virtuel. Au petit matin, tandis que les doigts de rose s’allongent sur la bibliothèque de Princeton où plusieurs chercheurs travaillent encore, il est comme illuminé par la clarté de ce qu’il vient d’apprendre. Ça peut donc exister, une calculatrice dans laquelle le programme et les données sont logés dans la même quincaillerie, idée à la fois simple et géniale. Depuis la tablette mécanique de Blaise Pascal, la Pascaline, rien de bien nouveau n’a été proposé aux bricoleurs de nombres. JP se promène dans le parc, gonflé d’un enthousiasme élémentaire que ceux qui n’aiment pas les mathématiques ne connaîtront jamais, le bonheur. Les machines font preuve d’intelligence, vous consolent de l’inconstance des humains, de la petitesse de leurs objectifs. Les hommes sont décevants, toujours occupés à comploter contre vous ou trop bêtes pour se laisser charmer par l’élégance d’un algorithme. Dans les allées du parc, des jeunes gens en petite tenue courent, solitaires et légers. On dirait qu’ils font ça par plaisir, tous fous, ces Américains. Grillant sa dernière Gitane papier maïs importée de France, JP entrevoit la suite. Grâce à cette merveilleuse invention, il calculera le secret des particules. À neuf heures, comme convenu, il se présente chez Johnny. Absent, une fois de plus, il a laissé des instructions. Rendez-vous dans le Maryland à la base d’Aberdeen, au centre d’essais balistiques. Sans autre forme d’examen, JP est affecté aux équipes chargées de s’occuper de l’EDVAC, installation tout juste mise en service. Il s’étonne de la générosité avec laquelle Johnny l’introduit au cœur d’un univers qui, de Paris, semblait inaccessible et secret. Prendre le train, puis un autocar jusqu’à l’entrée du centre d’essai, présenter ses papiers aux militaires qui confectionnent en moins d’une heure un badge avec photo insérée dans un cadre de plomb. Le soir tombe sur les sapins du Maryland, un planton mène JP chez le directeur du centre de calcul. Chaleureuse bienvenue, visite de l’installation, et le plus impressionnant : la dimension au sol des armoires électriques de l’EDVAC, quarante-cinq mètres carrés. Tout sent le neuf, voire la magie. Affecté à la programmation, JP s’initie au traitement électrique des nombres, donne des ordres à une machine dans un langage inventé par quelques fous de l’université de Pennsylvanie, murmure à l’oreille de l’EDVAC. Le deuxième bureau de Johnny se réduit à une table au fond d’un couloir, signalée par un carton contre la vitre que la secrétaire - une autre mais avec le même parfum quasi sanitaire - a placé à hauteur de ses jambes. Accueilli d’un simple haussement de sourcils du patron, JP est mis au courant de l’opération à programmer, comme s’il s’agissait d’une tâche de routine : déterminer la vitesse de propagation d’une onde à l’intérieur d’un noyau d’uranium bombardé par une charge de plutonium. - Tu as compris, Dunand, à quoi ça sert ? - Un problème thermonucléaire théorique. - Non, une bombe à balancer sur l’URSS, tu as neuf semaines pour écrire le programme. Le genre de défi qu’aime JP, un but à ses journées voire à sa vie. Pour programmer cette machine, pas de manuels, pas de dictionnaires, juste quelques codes hexadécimaux, fondés sur l’usage de la quatrième puissance de deux, et tout à la fin, des lampes éteintes ou allumées, deux états seulement, sans position intermédiaire - il faut qu’une porte soit ouverte ou fermée. Dans la logique binaire de cet algèbre, les portes entrouvertes n’existent pas, sauf quand l’une des six mille lampes de l’EDVAC se met à décliner avant de mourir ou quand l’une des douze mille diodes explose. Alors s’allume une alarme rouge, System error, abort. En moyenne, une panne toutes les huit heures. Et là, couper le courant, sortir les cartes perforées à moitié avalées, remettre à zéro, engranger à nouveau les bacs de cartes IBM, travail terriblement physique. À la moindre imperfection d’un trou sur le carton, la liseuse le recrache. L’examiner à contre-jour, l’emmener dans un autre local, Punching machine room. Le fracas des perforatrices rend sourd. Enfin le programme fonctionne. À l’énoncé du résultat, Johnny ayant obtenu la vitesse de propagation de l’onde de choc et le poids de la noix de plutonium, il considère la chose comme faisable, répète : faisable, puis demande à la secrétaire de le mettre en liaison avec Los Alamos. Tout en tirant sur sa cigarette anglaise mentholée, il s’entretient avec Ed Teller, responsable de la fabrication de la bombe à hydrogène. On entend le patron crier dans le combiné noir : - Cette fois, les communistes sont foutus. Ce soir-là JP retourne se coucher en se demandant si sa vie se déroule au bon endroit. D’une part il admire Staline qui l’aidera à se débarrasser de sa famille, d’autre part il travaille pour un patron qui n’a pas encore compris que le petit père des peuples est homme de paix. À la cantine de Princeton, JP porte son plateau derrière Robert Oppenheimer. Le directeur de l’Institute for Advanced Studies fait la queue comme tout le monde. Il a succédé à Einstein après avoir dirigé dans le désert du Nouveau-Mexique la construction de la première bombe atomique. Tout le monde l’appelle Oppie, des yeux bleus, une maigreur effrayante. À la taille et aux épaules, il flotte dans ses vêtements. Même le chapeau à large bord qu’il n’enlève pas semble trop grand pour son crâne pointu. JP s’habitue avec peine au self-service, cette invention qui soumet les repas des universitaires au système du flux tendu, pas sûr de savoir s’y adapter avec la nonchalance qui convient. Oppie tient son plateau d’une main, lui montre comment remplir son verre de lait. JP remercie, passe à la caisse, se retrouve à table en face d’Oppie qui pose son chapeau mou. Un beau sourire. À l’institut le bruit court que, malgré la surveillance de sa femme Kitty, des dizaines de soupirantes, oui des dizaines… Reconnaissant l’accent de JP, Oppie lui parle français avec une pointe d’accent parisien : - Vous êtes dans l’équipe de Johnny ? - Oui, Monsieur, j’étudie la dynamique des fluides. - Pour rater sa carrière, le meilleur sujet. - Mais maintenant nous avons l’EDVAC. Oppie sort une pipe de sa poche, la bourre d’un tabac aux aromes de prairie sans l’allumer. D’un débit saccadé, comme s’il procédait de l’urgence, il explique ce qu’il attend des machines à broyer les nombres. En anglais, il parle de number crunching machines. La simulation, voilà l’avenir, dit-il en français de nouveau. Pourquoi d’autres essais nucléaires quand on peut désormais calculer les réactions avec une telle précision ? Pourquoi dépenser de l’argent à irradier les générations futures ? Qu’en pensez-vous ? JP réfléchit à toute vitesse, panique, hésite à donner un avis, finit par bredouiller qu’il s’agit de deux domaines distincts, d’un côté la science, universelle, de l’autre la politique dont décide chaque pays. Oppie secoue la tête, dit qu’à son avis il faudrait suspendre les essais atmosphériques, une pollution mortelle, un crime. JP en est persuadé, mais hésite à être aussi franc, se souvient de l’histoire qui circule à propos d’Oppie. Après Hiroshima, il a rendu visite au président Truman, lui disant : nous avons du sang sur les mains. Sur quoi l’autre l’a vidé du salon ovale, disant à ses conseillers de ne plus jamais laisser pénétrer un type pareil à la Maison Blanche. Si les savants se mettent à douter, nom de dieu. Oppie parle maintenant de l’EDVAC, de la difficulté de trouver un langage de programmation adéquat. Très au courant, précis, incisif, au bout de dix minutes, il parle de Nagasaki, des dizaines de milliers de morts. Une ombre dans son regard bleu, Oppie a cette formule : pour la deuxième bombe, oui, on aurait pu simuler, mais nous préférons dissimuler. S’en suit un long silence, chacun s’occupant de son hamburger. Oppie allume enfin sa pipe. Pour sourire il la retire brièvement de la bouche, puis en français de nouveau : - Cette nuit, j’ai relu L’Espoir de Malraux. - Je l’ai lu aussi, le personnage de l’aviateur. - Une guerre perdue, c’est terrible. Pas clair, ce qu’Oppie entend. Parle-t-il des fascistes qui tiennent Madrid aujourd’hui encore ? Ou bien de la guerre de Corée ? Comme JP tient à montrer qu’il connaît le sujet, il ajoute au hasard : Malraux, écrivain français mort à la guerre d’Espagne. - Oui, je connais cette plaisanterie injuste, dit Oppie, moi j’y ai laissé mon cœur à Barcelone, le premier mari de ma femme était volontaire, mon frère et moi étions persuadés qu’une défaite de la démocratie espagnole ouvrirait un boulevard aux nazis, nous aurions voulu avoir tort. - Mais Malraux… - Je ne crois pas qu’il renie son engagement, vous êtes trop jeune pour avoir connu ça, quand les staliniens ont dénoncé les anarchistes à Barcelone. - Mais Staline devait protéger son peuple et la paix. - Moi aussi j’ai cherché des excuses à Staline, dit Oppie, lui s’est chargé des nazis et nous des Japonais, mais les temps changent, jeune homme, autre chose, vous sortez de Polytechnique, mais est-ce que je me trompe, vous avez un accent d’ailleurs. - Ma famille vient de Genève, enfin, juste à côté. - Dans notre équipe à Los Alamos, nous avions un jeune Suisse très brillant, Wolfgang Steinamhirsch, ça ne vous dit rien, à l’époque je lui avais présenté mon amie, Jean Tatlock, on la prenait pour une espionne de Staline, Steinamhirsch, lui, était amoureux d’une Japonaise, il n’a rien trouvé de mieux que de la dénoncer. - Votre amie, Jean ? - Suicidée, nous étions séparés, elle à San Francisco, moi à Los Alamos, j’habitais là-haut, un plateau sous les étoiles, avec douze mille scientifiques entourés de barbelés, un pari fou, construire une bombe pour renverser Hitler, et dire que nos militaires veulent remettre ça, une bombe mille fois plus destructrice, jeune homme, si j’ai un conseil à vous donner, n’affichez pas vos idées, soyez plus rusé que moi, les temps ne sont pas au pacifisme, vous en France, vous mêlez science et politique, Joliot-Curie et de Gaulle, non ? Sans attendre la réponse, le grand directeur s’excuse d’avoir à retourner au bureau, remet son chapeau. Ce qui impressionne le plus JP, c’est le tabac d’Oppie. Un homme qui s’entoure d’une fumée si exquise ne peut être qu’un grand savant. En quelques minutes, ils ont fait ensemble le tour de toutes les questions qui agitent ce monde : la guerre, les femmes, la simulation humaine.
2.7.	JP, juin 1953, Princeton Une vie, pas facile de la reconstruire quand on a brûlé ses vaisseaux. JP n’a donné son adresse à personne, ne veut plus de nouvelles de sa famille, de ses camarades de promotion. À quoi peut-elle bien occuper ses samedis soirs, cette chère Yolande, la petite amie qu’il visitait parfois du côté de la porte Saint-Martin ? Il lui enverrait volontiers un aérogramme parfumé à la violette avec : « Meilleures salutations d’Amérique ». Il n’avait pas eu le courage de lui dire qu’il partait. Dans la chambre qu’il loue chez une famille indienne immigrée il y a trente ans, il retrouve les signes d’une patrie ancienne, éléphants en papier, bouddhas dorés et minuscules - ces hindous-là ont emmené leurs racines. Chaque dimanche matin sa logeuse met un sari pour servir des hamburgers, tout en allumant d’exotiques bâtons d’encens. Lui préfère être de nulle part, citoyen du monde, la tête libre pour imaginer une société sans nations, sans classes, et se rendre – le dimanche après-midi - à la réunion du cercle d’études historiques. Il en a découvert l’existence dans une librairie de Princeton qui vendait de vieux numéros de L’Humanité. La plupart des membres du cercle habitent le campus, assistants, étudiants, professeurs de sciences dures. Quelques prolétaires arrivent de la ville, on les remarque à leurs mains peu soignées, à leur casquette. Quand ils prennent la parole, tout le monde doit se taire pour écouter leurs phrases lestées du poids de la condition ouvrière. L’animateur, esprit brillant, réponse à tout, accent slave, s’appelle Abel, ne mesure pas plus d’un mètre soixante. Il propose les thèmes, mène les débats, s’intéresse autant à l’histoire qu’à la prospective. Qu’adviendra-t-il quand la révolution aura triomphé en Corée du Sud ? Les Etats-Unis sont-ils mûrs pour le communisme ? Abel insiste, il faut renforcer la position de l’URSS pour que les forces de paix du monde entier y trouvent appui. À cela sert l’arsenal nucléaire soviétique, Staline n’en fera jamais usage puisqu’il vient de proposer aux Etats-Unis un monde sans bombe atomique. Au cours de ces derniers dimanches, JP s’est contenté de dévisager les cinq étudiantes qui prennent la parole plus souvent qu’à leur tour. La moins antipathique s’appelle Judie. Aujourd’hui en pleine séance elle l’apostrophe : - Pourquoi ne dis-tu rien, tu es d’accord avec tout, camarade JP ? - Non, j’hésitais, mais puisque la camarade Judie veut savoir ce que je pense du caractère soviétique de la science, je dirai que le grand Lyssenko ne peut pas être un imposteur ni Staline un dictateur, qu’il faut compter sur l’URSS parce que là-bas le capitalisme n’opprime pas les masses, notre révolution a besoin d’un guide. Il ne réussit pas à terminer. Un ouvrier américano-polonais s’est levé sans demander la parole. Abel essaie de le calmer, mais il hurle : la patrie du socialisme a été trahie par les bureaucrates et Staline, comme l’a démontré dès janvier 1923 le grand Trotski. Après cette indignation prolétaire, un silence gêné plombe la salle. Abel donne la parole à Judie, non sans avoir prononcé l’éloge des réussites staliniennes. Elle fait remarquer à l’assemblée que chacun doit pouvoir exprimer ses opinions. JP tente alors de préciser les siennes. Nouvelle protestation prolétaire des trotskistes, la soirée finit dans la confusion. Plus tard, au volant de sa voiture, Judie dont le parfum capiteux envahit l’habitacle gratifie le défenseur de Staline de quelques baisers et caresses. Tout finit entre les draps de la chambre d’une jeune fille habitant un quartier chic chez ses parents. Tandis qu’elle lui mordille l’oreille, Judie y glisse cette phrase inattendue : ce qu’ils peuvent être cons, nos prolétaires. Une semaine plus tard, par un matin neigeux, le monde apprend la mort de Staline, un choc pour JP. Il appelle Judie, veut la voir. Quand il la retrouve à la cafeteria, elle donne son avis : l’Histoire nous débarrasse enfin du petit père des peuples. Charme rompu, JP ne la trouve plus jolie du tout, une ride barre son front, son manteau abricot lui va mal. En plus elle nie les grandes œuvres de Staline. N’a-t-il pas sauvé l’Europe du nazisme ? N’a-t-il pas permis de libérer les peuples de l’océan Pacifique à Berlin ? Ne nous fâchons pas. Prenant Judie par le bras, il propose une ballade en forêt. - En forêt, tu es fou. Avec cette neige. - Ça m’énerve tellement ce que tu dis, marchons. - Va pour la forêt, si tu y tiens. Point par point, il veut vider la querelle, offre quelques concessions, mais elles ne suffisent pas. Pour Judie, elle a bien réfléchi, rien ne se défend dans le capitalisme d’Etat imposé par Staline. Elle va jusqu’à lui reprocher le tapage que provoque sa mort. Hier à Moscou lors de son enterrement, il y a eu des bousculades. Des centaines de badauds renversés, piétinés, oui, des centaines de pauvres types sont morts pour rien, pas pour une cause, pas pour un sacrifice politique, pour rien. Pire encore, cinquante minutes avant que le tyran ne rende son âme au diable, Prokofiev rendait la sienne à la musique dans un misérable appartement de Moscou, concomitance funèbre, la mort du plus grand compositeur russe du vingtième siècle n’a pas été rendue publique, et tu sais pourquoi, parce qu’il ne fallait pas faire de l’ombre à l’ombre de Staline, qu’il dégage, que la Russie soit purgée, qu’advienne enfin le grand chambardement. JP se garde de répondre, elle poursuit : - Je te raconte pas, un soir Staline écoute à la radio le vingt-troisième concerto de Mozart, joué par Maria Yudina, il aime tellement qu’il téléphone à la radio, il veut le disque, mais il s’agissait d’un concert en direct, comme personne n’ose le contredire, il faut enregistrer la nuit même, le chef d’orchestre renonce, trop paniqué par l’idée que Staline pourrait ne plus aimer, un deuxième chef aussi, au troisième, ça réussit, un disque unique est gravé, que Staline reçoit à son réveil, il envoie vingt mille roubles à la pianiste qui lui adresse la réponse suivante : « Camarade Staline, je vous remercie de votre aide, je vais prier pour vous et pour implorer Dieu qu’il vous pardonne vos crimes contre le peuple et le pays. » Quel culot, elle avait, Maria Yudina, et tu sais qu’on a retrouvé ce Mozart-là sur le pick-up de Staline à sa mort. JP se contente de commenter les traces qu’ils laissent dans la neige, disant que celle-ci est contre-révolutionnaire, comme Judie. - Tu débloques. - La neige masque les contradictions. - Tu as froid, tu veux rentrer ? - Je suis gelé, mais c’est pas ça. - Tu es trop souvent de mauvaise humeur. - Ton parfum, Judie, vraiment trop bourgeois. - Pourquoi tu dis ça maintenant ? - Fous-moi la paix, tu veux ? Il s’éloigne à grandes enjambées sans se retourner. Un accès de fureur, ou bien de tristesse pour la mort de Staline ? Qui guidera les peuples désormais ? Dans sa tête, ça semble clair, ne jamais plus revoir cette femme, ne plus fréquenter une alliée objective de la contre-révolution, ne s’intéresser plus qu’à son propre travail. Selon le conseil d’Oppie, il s’en tient aux problèmes mathématiques pour lesquels il est doué. Pourtant avec l’EDVAC la donne a changé. JP se contente d’appliquer des formules, guetter le claquement des relais. Il aime sa bécane comme le jockey sa monture. De la précision, ne pas laisser la bride sur le cou de la machine, la tenir serrée. Contrôler ce qu’elle manigance, se méfier de tout, surtout de nos propres créations. Bientôt nos éléments de programmes seront utilisés par d’autres qui s’en serviront comme briques pour construire de nouveaux programmes, des maisons, des gratte-ciel. Ces briques seront considérées comme solides, plus personne ne saura le secret de leur fabrication. Ceux qui construisent des tours avec ces éléments n’en contrôlent pas la stabilité. Et un jour, tout ça, poussière - mais heureusement on ne sera plus là. Réunion du lundi matin, staff meeting, noter les présences, douze programmeurs, deux ingénieurs système, quatre laborantins, un électricien à tout faire et lui, leur chef : - Cette semaine, messieurs, l’objectif consiste en six cents lignes de code testées, routines et processus compris, ne pas se laisser détourner de l’objectif quantitatif, sans oublier la mise en service du gestionnaire de la base de données, et une mise à niveau du système d’exploitation, des questions ? pas de questions, ne pas interroger le pourquoi, ici on ne fabrique pas des bombes, on ne calcule pas la trajectoire des missiles, on optimise des algorithmes, on plie des nombres, on les hache, on les casse, on les combine, on les fait glisser, défiler chiffre par chiffre et à la fin, aussi vrai que je m’appelle Dunand, on se réjouit du résultat parce qu’il est juste, vrai, bon, élégant, parfait, nous travaillons à la perfection du nombre, pas d’état d’âme, des résultats, Messieurs, le staff meeting est terminé, au travail. Mais la politique ne laissera pas le monde en paix. À quelques temps de là, le cercle d’études historiques enverra à ses membres une convocation pour organiser la défense des époux Rosenberg. Il boudera la réunion pour ne pas croiser Judie, se persuadera que la cause des époux, accusés d’espionnage au profit de l’URSS, est une manœuvre des services secrets américains. Le monde entier se mobilisera pour faire échapper à la chaise électrique Ethel et Julius Rosenberg, tout juste trente-cinq ans. Dans des cellules séparées sur l’île de Sing Sing près de New York, ils attendront leur exécution. Transmission de documents scientifiques à l’ennemi. Le président Eisenhower refusera de commuer la peine en prison à vie. Il déclarera : qu’ils servent d’exemple. Ethel Rosenberg, mère de deux enfants en bas âge, condamnée pour avoir tapé à la machine un rapport classé secret défense, JP la trouvera émouvante de sincérité, et digne comme doivent l’être les héros d’une juste cause. Quand Judie lui enverra un mot pour qu’il ajoute sa signature à la demande de révision du procès, il hésitera encore, arguments contre, arguments pour. Possible que les Rosenberg travaillaient pour Staline. Mais des espions dignes de ce nom ne devraient pas se faire prendre. S’ils sont découverts, ils doivent mourir en martyrs car ils ne peuvent plus exercer leur métier. Ils offriront par leur mort sur la chaise électrique un ultime hommage à la cause du socialisme. Le 19 juin 1953, un jour de sabbat, Ethel prendra place sur la chaise électrique un quart d’heure après son mari, recevra trois secousses l’une derrière l’autre sans en mourir. Les électriciens et les juges présents décideront de lui administrer encore deux secousses, après ça, elle semblera inconsciente, mais vivante. Le médecin ne constatera sa mort qu’après une agonie de quatre minutes et cinquante secondes. JP n’aura plus à se demander s’il signera ou non.
2.8.	JP, décembre 1953, Princeton Johnny von Neumann convoque pour l’après-midi tous les membres de son équipe, cent cinquante personnes dans l’auditoire Bramberger-Fuld, ça vous en fait du monde. JP comprend qu’il s’agit d’un message important. Chacun vient, même les secrétaires qui évitent le premier rang pour permettre à Johnny de se concentrer sur autre chose que leurs jambes. Contrairement à son habitude, le patron n’arrive pas au dernier moment. Dix minutes avant l’heure, il se place à l’entrée, salue d’un franc sourire, pose des questions. Etes-vous satisfait de la ventilation de votre bureau ? Comment va votre bébé ? Saluez bien votre femme de ma part. Que pensez-vous du soleil par la fenêtre ? Comme si Johnny cherchait à s’assurer la sympathie de chacun. À JP il sourit largement : tes soucis sur la destruction mutuelle assurée en cas de guerre atomique, il faut que nous en reparlions. Quand tout le monde a pris place, le patron referme la porte de l’auditoire, écrase son anglaise mentholée, le silence vient d’un coup. Dans son éternel complet gris, il va deux fois de la porte à la fenêtre, prend son élan, se lance : - Je vous ai convoqué pour vous annoncer une nouvelle qui m’a bouleversée, elle ne vous laissera pas indifférents, certains d’entre vous m’ont posé des questions, des bruits ont couru, il faut présenter les faits, donc vous savez ou pas que le professeur Robert Julius Oppenheimer a fait l’objet d’une enquête ordonnée par le président des Etats-Unis, visant à établir la vérité sur les graves accusations portées contre lui. La chose est maintenant publique puisque l’ensemble du dossier de cette triste histoire vient d’être divulgué par une indiscrétion, neuf cent quatre-vingt-dix-sept pages sont à la disposition du public, vous pourrez les lire comme je les aie lues cette nuit, j’en sors, je me répète, bouleversé. L’accusation d’abord. Oppie, permettez-moi de continuer de l’appeler ainsi devant vous, est accusé d’être un agent de Staline depuis 1929, Oppie serait donc depuis l’âge de vingt-cinq ans un scientifique au service d’une puissance étrangère. Inutile de vous dire que les preuves apportées à cette allégation sont inexistantes, il s’agit de sympathies progressistes, connues, affichées, dont Oppie n’a jamais fait mystère. Vous savez qu’en 1936 le général Franco a pris le pouvoir en Espagne par un putsch militaire. À cette occasion Oppie a dit que la démocratie espagnole ne devait pas être écrasée par le fascisme sous peine de donner un tremplin à Hitler, on ne saurait dire qu’il ait eu tort. Dès le début de la deuxième guerre mondiale, Oppie a tout organisé pour que les physiciens européens se regroupent ici aux Etats-Unis, qu’ils puissent mettre au point les armes dont le monde libre avait besoin contre les nazis. Sans lui, sans ses efforts quotidiens à Los Alamos, la bombe atomique n’aurait jamais été aux mains de nos militaires pour forcer le Japon à capituler. Moi-même je suis venu ici fuyant le fascisme, ses lois antijuives, moi-même et tant d’autres avons bénéficié des conseils d’Oppie, un homme accueillant, généreux, curieux de tout et, comme il convient à un scientifique, affirmant des opinions. Après la guerre, fortement affecté par les souffrances des victimes japonaises de la bombe, il a mené campagne pour que le savoir nucléaire soit partagé par les scientifiques du monde entier, c’était peut-être naïf, mais sincère, ô combien. Dans le même état d’esprit, il a plaidé ouvertement pour que les Etats-Unis ne s’engagent pas dans la fabrication de la bombe à hydrogène, a quitté Los Alamos, s’est opposé loyalement à ce qu’il considère comme une impasse pour l’humanité. Je lui rends hommage d’autant plus volontiers que, sur ce point, lui et moi sommes d’opinion divergente, vous connaissez ma méfiance hongroise à l’égard de Staline et de ses successeurs. Mais voilà, dit Johnny, que je lis dans ce rapport la manière dont on traite Oppie, ni lui ni son avocat n’ont eu accès au dossier de l’accusation. Pendant deux mois une commission d’enquête fonctionnant comme un tribunal spécial a cherché à établir si, oui ou non, Oppie pouvait encore siéger dans les comités scientifiques qui conseillent notre président. Comme n’existait aucun fait précis à lui reprocher, on a convoqué ses collègues, on leur a demandé leur avis sur les opinions d’Oppie, on s’est arrangé pour que des gens éventuellement jaloux de lui et de sa renommée soient en nombre. Des personnages subalternes dont vous trouverez les noms dans les neuf cent quatre-vingt-dix-sept pages du rapport sont venus témoigner qu’Oppie avait déconseillé à de jeunes diplômés de travailler à la fabrication de la bombe H, comme si cela constituait une haute trahison, d’autres ont dit qu’ayant accès à tous les secrets de la bombe A, il était l’homme qui en savait trop, comme si ce n’était pas lui qui avait mis au point cette bombe et rassemblé tout ce savoir et de conclure que, l’URSS ayant désormais sa bombe, ce ne pouvait être que grâce à un espion bien informé, très haut placé dans la hiérarchie, donc Oppie. Pour finir je vais vous lire le témoignage d’Ed Teller qui, comme vous le savez, a pris la place d’Oppie à Los Alamos. La question de l’enquêteur était : « Croyez-vous ou ne croyez vous pas que le Dr Oppenheimer est un risque pour la sécurité ? » Réponse d’Ed Teller : « Dans un grand nombre de cas, j’ai vu le Dr. Oppenheimer agir, ou disons j’estime que le Dr Oppenheimer a agi, d’une manière qui pour moi était très difficile à comprendre, j’étais en désaccord avec lui sur de nombreuses questions, et ses actions me sont apparues comme confuses et compliquées, dans ce sens, je crois que je voudrais voir les intérêts vitaux de ce pays aux mains de personnes à qui je fasse davantage confiance, dans ce sens, je voudrais exprimer mon sentiment que je me sentirais personnellement plus en sécurité si les affaires publiques reposaient en d’autres mains. » Oui mes amis, c’est ainsi qu’on traite aujourd’hui le grand Oppie, la décision a été prise, approuvée par le président des Etats-Unis. Désormais écarté de toutes les questions qui relèvent de la sécurité nucléaire, Oppie n’a plus le droit de visiter ses collègues à Los Alamos, de leur poser des questions. Ainsi se termine la carrière de celui qui a donné à notre pays l’arme la plus puissante jamais fabriquée de mains d’homme. Ma conclusion tient en cinq points. Premièrement, cette affaire me paraît trop grave pour que tous ceux qui travaillent avec lui ou avec moi n’en soient pas informés en détail, voilà qui est fait. Deuxièmement, je tiens à signaler que si une telle affaire s’était déroulée au Royaume-Uni, si un scientifique avait fait bénéficier son pays d’une telle avancée, il ne serait pas traîné en justice, mais serait anobli par le roi d’Angleterre, deviendrait lord Oppenheimer. Troisièmement, je ne peux m’empêcher de comparer cette condamnation à un procès en sorcellerie. On prépare le bûcher, on fait avouer des inepties à un innocent, on le brûle sur la place publique. Quatrièmement, malgré ces événements, je garde ma confiance à ceux de nos collègues qui l’ont condamné, à la hiérarchie civile et militaire qui nous emploie, au drapeau bien-aimé qui défend notre liberté contre le communisme. Cinquièmement, suite à mon message, il n’y aura pas de discussion, vous pouvez regagner vos postes de travail, j’ai dit. Silence gêné, très gêné, malaise dans le ventre, rage. Johnny von Neumann sort le premier de l’auditoire Bamberger-Fuld, laissant la porte ouverte. Cent cinquante personnes retiennent leur souffle pour mieux entendre ses pas qui s’éloignent dans le couloir.
2.9.	JP, été 1954 Princeton Depuis quelque temps à la cafeteria de l’université de Pennsylvanie, JP a entendu parler d’elle. Un collègue assure même que cette jeune femme appelée Marthe serait la plus belle Européenne du campus. Elle habiterait chez une famille d’accueil, s’intéresserait aux mathématiques, viendrait de Zurich, serait née à Téhéran. Comme il se rend deux fois par semaine sur les vertes prairies étudiantes, ils finissent par se rencontrer devant une salade nappée de sauce rose. Elle lui sourit, leurs yeux se cherchent, se trouvent. Ils parlent longuement de l’avenir des ordinateurs, du garbagge collector auquel il travaille, un petit programme de récolte des déchets qui nettoie les cellules de la machine. Elle lui raconte que, là d’où elle arrive, le paysage n’a pas de mer mais des lacs, pas de volcans mais des cimes blanches et des vitrines garnies de chocolat. Il connaît Zurich, feint de n’y être jamais allé. Désormais il se comporte comme un très vieil émigré qui donne des conseils à une nouvelle arrivée. Séduit par l’agitation de ses mains, il l’écoute. Pas un mot ne sort de la bouche de Marthe sans que les poignets, les paumes et chaque phalange de ses dix doigts ne l’accompagnent d’un geste inédit. - Tu parles avec les mains, Marthe. - Non, je traduis. - Ça permet de mieux se comprendre. - Toi, tu parles avec tout le torse. - On ne me l’a jamais dit, tu es sûre ? sûre ? - Ton torse a fait un double point d’interrogation. Dans l’après-midi, il se rend à la bibliothèque pour lire enfin la fameuse communication de Lise Meitner, 1939, découvrant la fission, il admire la formidable intuition de cette femme oubliée. Marthe Rouger s’arrête à sa table, encore une fois leurs yeux se trouvent. Le soir même, il lui propose un tour dans sa Buick décapotable, voir l’océan Atlantique, s’imprégner du grand large. Arrivés sur les quais, ils trouvent la baie vidée par la marée basse, déçus. Quand JP veut l’embrasser, elle commence par protester, puis accepte, puis de nouveau refuse, de sorte qu’il se mure dans le silence, ne sachant plus que raconter de sa vie d’émigré. Elle finit par le prendre par la main, ne le lâche plus jusqu’à la voiture. Une pluie d’étoiles filantes, suivie d’une pluie de petits baisers s’échangent jusqu’au matin. La chambre n’a pas de rideaux. À l’aube, Marthe demande : - Tu crois que nous sommes un couple ? - Je ne comprends pas ta question. - Regarde nos gestes et dis-moi. JP se demande ce qui lui arrive, croit perdre la tête, se sent un courage nouveau, l’envie de recommencer. Depuis cinq ans aux Etats-Unis, il travaillait dur. Pas prévu qu’il tombe amoureux. D’habitude il se méfie des femmes, de leurs pièges, à juste titre. Yolande, la petite amie de la porte Saint Martin, était une prolétaire qui le prenait pour un tsar. Judie, une étudiante de bonne famille qui ne respectait rien, même pas la mort de Staline. Restons prudent, ne nous laissons pas bercer par cette douce euphorie, par cette Marthe trop belle, trop intelligente pour nous. Une femme si parfaite, si spontanée, alors que lui chaque soir ressasse les complots dont il se croit victime. Avec elle, mieux vaut ne pas aborder de questions politiques. Restons-en au bonheur de ne plus être seul sur terre. Quand elle lui demande ce qu’il pense de l’entrée des blindés soviétiques à Budapest, il se contente de hausser les épaules, pas la peine de risquer une brouille. Lui qui se croyait sûr de tout régler logiquement, comme une équation à deux inconnues, est fasciné par la simple odeur des cheveux de Marthe. Philtre irrésistible, comme dans une histoire médiévale où le chevalier erre des années avant d’apercevoir un jour à travers les branchages de la forêt une boucle blonde, un éclat, alors il sait : celle-là et aucune autre. Quinze jours plus tard, ils partent pour un long week-end à New York. Ils ont des comportements espiègles, s’amusent à des pitreries, se moquent des couples qu’ils rencontrent, leur inventent des histoires impossibles. Une fois par heure, elle repose la question : forment-ils, oui ou non, un couple ? Il craint l’évidence, cherche des échappatoires, des prétextes pour retarder son engagement. D’abord il n’a vu que l’étincelle, puis le coup de foudre a déclenché un incendie. Le dimanche soir, dans les embouteillages à l’entrée du campus, il finit par dire : - Un couple ? Oui, Marthe. - Tu l’avais donnée, ta réponse, de tout ton torse. Ils y ajoutent un baiser, tandis que derrière eux une voiture jalouse leur envoie des appels de phare.
2.10.	Marthe, 2 juin 1988. 07:00, Londres Derrière la porte de l’appartement, chaque matin un livreur dépose le journal. Une femme d’affaire pas encore maquillée vient le prendre, fait sauter le bandeau à son nom, « Mrs. Marthe vom Pokk », se reporte sans tarder à la page annonçant les humeurs de la City. Aussi longtemps qu’elle parvient à lire les cotations sans lunettes, l’âge ne l’atteint pas : le cours de l’action 3N n’a pas bougé. Celui de Big E non plus, un secret bien gardé. Arrivée à la cuisine, Marthe pose le quotidien sur le plateau du petit-déjeuner, à porter sur la terrasse, face à la mer. Le soleil droit dans les yeux, levé depuis plus d’une heure. De la jetée du palace jusqu'à celle de la Marine, il a mis du bleu sur le vert des eaux. La dernière page du journal annonce en ce jeudi 2 juin 1988 son coucher pour 21.08. Sur la terrasse, face au panorama, le café prend un goût d’Italie, Brigthton, banlieue sur mer. La tasse à contre-jour salue au loin les goélands, pris dans un tableau divisé en trois bandes horizontales. Au premier plan, en fonte noire, la ligne de la balustrade du balcon, en plan intermédiaire, celle plus claire du boulevard côtier, puis en arrière-fond, la mer. Du noir au vert, les plans s’enchaînent. JP en aurait peint le tableau, avec un reste de brume, mêlé aux rêves nocturnes. Sur sa terrasse, elle articule les étapes de la journée à venir. Grâce au café, les petites poches sous les yeux se videront, tandis qu’elle tourne les grandes pages couleur saumon sans retenir vraiment les vibrations du monde. Sa torpeur la protège encore de la fébrilité du jour qui vient. L’éclairage de la mer change lentement. Elle imagine Pat, déjà levé, en train d’informer son patron, rencontre prévue ce matin tôt, à l’aéroport d’Heathrow. Hier soir au téléphone, il a dit qu’il était convoqué par Monsieur l’actionnaire principal, Tita Zins. Elle l’aime bien, Pat, disons qu’elle aime surtout entendre le petit cri qu’il pousse quand il jouit. Le claquement du grille-pain interrompt la rêverie, ramène Marthe sur le balcon, face au soleil levant. Attentive au craquement du pain, elle tartine le beurre, ajoute la confiture amère, lèche ses doigts à l’orange, reprend la lecture de l’article, page 17. Là se trouve commentée une autre fusion, celle de Monsanto avec AHP : « Plus possible de séparer la médecine de l’agriculture, le marché attend de nouveaux produits qui satisfassent les besoins alimentaires et médicaux. » Suit un dessin qui se voudrait humoristique : un homme d’affaires contemple ses mains transformées en épis de maïs. La caricature renforce l’effet d’annonce, la presse se moque de l’ordre du monde pour mieux le promouvoir. Repliant le journal, elle lit les titres en première page : « Gouvernement français enfin complet. Michel Rocard a présenté son cabinet à François Mitterrand. Terrorisme, Mme Thatcher ne cédera pas. Moscou, Reagan très optimiste. » Le monde va comme il peut, inutile de secouer la tête. À cinquante ans, Marthe ne prétend plus le bouleverser. Au fond de la tasse, le marc de café solidifié dessine une couronne, l’avenir pour soi, le passé aussi. Alors pourquoi le présent s’échappe-t-il ? À la montre-bracelet offerte par JP, le présent s’appelle 06.33. Prochain café à neuf heures, au trente-huitième étage de la tour Fusions, direction de la recherche et de l’informatique de Big E. Derrière son bureau, Marthe fera préparer une tasse pour Garine, les directeurs financiers accordent de l’importance à ces détails, Garine le prend sans sucre. Comme tous les Russes réfugiés à Londres, il a peur de grossir au-delà de ses cent trente kilos, Igor Garine, l’épouvantable patapouf, elle l’appelle Margarine. Pat arrivera vers neuf heures et demie à moins que son patron ne l’ait mis en retard. Malgré elle, Marthe lève les yeux, au-dessus de la mer, vers le ciel trop bleu, trop tendre, que ne griffe aucun réacteur. Une pensée de ce côté-là suffit à déclencher un flot d’images, une bouffée de tendresse. Elle a besoin de se sentir toujours un peu amoureuse, le secret de sa joie de vivre. D’habitude elle n’invitait personne dans son appartement de Brighton, des couples de collègues passaient parfois boire un verre en fin de semaine. Avec Pat, tout s’était passé autrement. Elle lui avait parlé d’une discussion urgente et de la course à pied, une passion commune. D’un coup elle s’était entendue lui proposer : et si vous veniez voir la banlieue sur mer, pour une fin de semaine, au grand air, je vous invite, vous me livreriez le fond de votre pensée sur la fusion, nous irions courir ensemble. Pat avait eu un étrange sourire. À sa femme, il avait fait valoir l’importance de ce rendez-vous pour les affaires de son patron et ami. D’après lui, Martine aurait répondu d’un air absent : oui, mon chéri. Pat avait emmené les dossiers, ses baskets, une chemise rose, une trousse de toilette. Sa femme aurait encore risqué une discrète question à propos de l’âge de Marthe. Pendant tout le voyage de la gare centrale jusqu’à Brighton, Marthe avait servi de guide, commentant le paysage, comme si Pat ne voyait pas les choses par lui-même, comme si, pour ce trajet, elle avait emprunté ses yeux. Une idylle ? Par la fenêtre défilaient les banlieues désaffectées, les enseignes étincelantes de nouvelles sociétés, bureaux, lofts et cabines téléphoniques alignées pour une parade royale. Elle avait nommé les choses, sous-titrant les images. Pat avait raconté son amour de la musique, posé des questions indiscrètes. En une heure de voyage, le bureau s’était éloigné à des années lumières. Marthe avait parlé d’Homère, des airs qu’il avait inspirés : Monteverdi, Il Ritorno d’Ulisse in Patria, mais aussi Gluck, Iphigénie en Aulide, et Les Troyens de Berlioz. Pat avait même fredonné le lamento d’Ariane, Lasciatemi morire, rappelant que rien n’avait jamais été composé de plus émouvant que cet air du grand Vénitien. Marthe avait noté les yeux marron de Pat légèrement embués, les larmes tout près du rire. Une minute plus tard, au moment où les passagers découvrent d’un coup la mer, Pat avait enlevé ses lunettes comme pour chasser une brindille au coin de chaque œil, puis proposé : - J’aimerais vous inviter au concert. - Je n’aime pas la musique rock. - Non pas rock, Marthe, baroque. Jusque dans le taxi, elle avait ri, comme une jeune fille de vingt ans découvrant un nouvel amour. Il était entré dans l’appartement, s’était intéressé aux toiles de JP. Elle avait expliqué, comme toujours, oui mon mari peignait, mais un jour il a disparu sans que je comprenne. Ils avaient visité la chambre d’hôte, puis la cuisine pour n’y boire qu’un porto, avant une promenade à deux sur le front de mer. Face au ponton du casino, en ruine depuis 1974, Pat avait lu à voix haute : « Honni soit qui mal y pense. » Elle l’avait emmené jusqu’à la falaise crayeuse, coupant au travers d’un pâturage resté vert dans le déclin du jour. L’herbe des moutons prenait fin sans crier gare, au bord du précipice, les derniers goélands regagnaient le creux des rochers. Là s’était trouvée – hors saison - une touffe de crocus blancs. Pat l’avait cueillie, était revenu avec son étrange sourire. Les crocus avaient été écrasés entre leurs quatre bras enserrés. Que faisait-elle là, Marthe vom Pokk, dans les bras d’un conseiller étranger, un vendredi soir sans lune ? - Pat. On croit que… Pat. Mais comme rien d’autre n’était venu, rien, ils étaient repartis, bras dessus, bras dessous, non sans passer devant le Grand Hôtel que l’IRÀ avait plastiqué quatre ans plus tôt. Cinq clients morts, mais pas Mme Thatcher qui dormait cette nuit-là dans une autre aile du bâtiment. Rentrés au chaud, deux bûches de frêne dans la cheminée, ça dure énormément. Le lendemain matin, petit-déjeuner au soleil sur la terrasse, comme aujourd’hui, mais ce jour-là, pour la première fois depuis longtemps, le journal papier saumon était resté plié. Vingt et une minutes encore pour passer les dents à la brosse et le visage au pinceau. Un peu de poudre, un peu de rouge à pincer entre les lèvres, un peu de bleu sur les paupières, une goutte de crème sur le dos des mains, un brouillard vaporisé sur les mèches. Un parfum dans le cou, Bleu de Travail, nom ridicule, mais une douceur qui lui rappelle sa mère. Marthe est née à Téhéran d’un père français, Rouger, et d’une mère irlandaise, Alicia McJoyce. En 1940, son père, retourné en France, est mort dans la débâcle de Dunkerque. Restée veuve, sa mère a développé son commerce de bonbons, femme courtisée pour sa beauté autant que pour la réussite de ses affaires. Dans la Perse d’après-guerre où les femmes étaient assignées à résidence en attendant le prince charmant, elle avait encouragé sa fille à se passer de protecteur, à vivre libre et gaie. Pour échapper aux chaleurs de Téhéran, elles passaient l’été ensemble dans les montagnes, vivaient sous de grandes tentes blanches, s’épuisaient en de longues chevauchées. Marthe, excellente cavalière, savait en imposer à n’importe quelle jument à demi sauvage. Alicia lui avait appris à tenir les chevaux comme à juger les hommes. Celui-ci a de gros sabots, celui-là des articulations trop faibles, cet autre encore, une fois flatté, ne renversera plus sa cavalière. Pour ses premières expériences, Marthe avait choisi un Persan fougueux qui lui écrivait en anglais des lettres douceâtres mais enflammées par sa passion des mathématiques. Plus tard, elle l’avait délaissé pour le fils d’un ambassadeur autrichien qui, à seize ans, lui promettait le mariage. Se méfiant de ce beau parleur, elle fréquentait en cachette un jeune palefrenier qui boitait et lui faisait l’amour sans un faux-pas. Alicia était morte brusquement, après avoir conseillé à sa fille d’étudier en Europe et de s’y trouver un cavalier stable. Par une radieuse journée de mai, Marthe avait conduit Alicia au cimetière. Elle avait envisagé de se rendre à Dublin dans la famille de sa mère, puis à Lagrasse dans celle de son père, finalement, sans attache véritable, sans grand amour qui la guide, elle avait passé une dernière nuit avec le palefrenier boiteux, lui promettant de ne pas oublier de si tôt sa façon de lui caresser les seins. Marthe Rouger avait pris congé de ses amies persanes, du Damavand toujours enneigé au-dessus de Téhéran, du marché où elle se promenait voilée, un peu de mélancolie, mais pas de regrets. Elle n’avait que seize ans à son arrivée à Zurich. Restent onze minutes pour vérifier l’emploi du temps dans l’agenda de cuir vert. Pour neuf heures et demie, au lieu de noter « Pat », elle a dessiné un cœur percé, les enfantillages la rajeunissent. Ensuite est prévu : « Directoire ». Wolfie le présidera, elle se passerait volontiers des sermons de ce vieux chef de guerre, autocrate vaniteux à la peau dure, ce type lui demande le détail des comptes, refuse de cautionner le bilan de la recherche tant qu’il n’a pas accès à tous les détails, insupportable vieillard, le bouder, le laisser dans l’aigreur de son alcool, ne plus y penser. Les notes dans l’agenda racontent par avance sa journée, chaque minute organisée, pas une seule à soi, toutes vendues, pas de battement ou d’interstices, programmée du matin au soir. Le travail n’a pas commencé que l’écriture le fixe déjà. Elle devra jouer la partition, à peine l’interpréter, ça se passera mécaniquement, les contraintes de l’horaire enchaînent les rendez-vous. Parfois elle voudrait feindre de l’avoir perdu, son agenda, mais toutes ses assistantes le savent déjà par cœur. Heureusement, elle a su imposer quelques plages secrètes, rien que pour elle, rester maîtresse de son temps. Pour la fin de l’après-midi, une inscription : « Bataille ». Ainsi appellent-ils leur grand bastringue pour clore le processus de fusion entre les deux grands du déchet mondial. De tout cœur elle souhaite qu’on en finisse, qu’elle demeure à la tête de la recherche, rien de plus, rien de moins, fusion ou pas, mais qu’on écarte Wolfie, qu’il perde la face et, pour toujours, le soutien de Tita Zins. Appeler ça la bataille, pour qui se prennent-ils, pour des Grecs et des Troyens ? Restent sept minutes avant le départ du bus. Dans la petite mallette plate, elle vérifie : un étui avec les cartes magnétiques - abonnements, banque, identité, contrôle d’accès -, quelques livres sterling, un trousseau de trois clés seulement, l’agenda vert avec son stylo, une petite trousse de maquillage, miroir compris. Une feuille de papier pliée en quatre, le communiqué à relire. Et surtout le livre avec son signet au quatrième chant, vers la page soixante, L’Iliade d’Homère. Sur le boulevard côtier, le bus rouge à impériale s’annonce de loin, comme une tête d’épingle, comme une cerise, comme un ballon qu’elle va retenir. Il s’arrête juste en face de son immeuble, le chauffeur ne demande pas l’abonnement de cette femme d’affaires, seule au bord de la route, un sourire suffit. Il attend qu’elle ait pris place à l’étage, repart doucement pour ne bousculer personne, ou parce que le moteur n’en supporte pas davantage. Vue plongeante sur la mer. La tête des passagers signale que les attend, non pas la baignade, mais le travail, par exemple dans la tour Fusions à Londres. Elle sort de sa mallette la feuille pliée en quatre, une télécopie reçue dans la nuit, rédigée par Hector, l’homme au nez en trompette. Fier de son titre de directeur des services stratégiques chez Big E, il l’a fait figurer en bonne place. Chaque phrase compte, notamment celle-ci : « La nouvelle société s’engage à reprendre dans la mesure du possible l’ensemble des employés des deux sociétés qui fusionnent. » Si dans cette fusion il fallait diminuer les effectifs, elle abandonnerait volontiers Hector, cet opportuniste. Et aussi Wolfie, son patron qui n’envisage pas de lâcher la rampe sans désigner son successeur. Sa difficulté à laisser une femme diriger le département de la recherche, il l’appelle galanterie. On n’a pas besoin de lui pour nous tenir la porte, alors qu’on n’a même pas le droit de signer seule les factures importantes. Ventre mou, bedonnant du cerveau, évitons d’évoquer ce type tant qu’on n’est pas arrivée au bureau. Une belle journée de printemps se gâche si vite. Mieux vaut penser à Pat Rokkel qui prétend se prêter aux autres, ne jamais se donner. Il dit ça pour qu’on ne s’occupe pas trop du détail de sa vie, de ses filles. Elle lui a dit de ne plus parler d’elle à sa jeune Martine, la jalousie n’arrange rien, quatorze ans de plus, ça compte. Les hommes s’imaginent que Marthe choisit entre relation d’affaires et d’amour. Elle laisse aux mâles leurs illusions. Et celui-là n’est pas son plus mauvais amant, ni le dernier sans doute. Depuis son enfance, toute jeune à Téhéran, elle compte sur les hommes pour rendre sa vie plus gaie. Un seul d’entre eux lui a donné des enfants, celui qu’elle n’oubliera jamais JP. Elle se souvient du décor, le jour où il a fait cette scène inattendue. La petite dans sa poussette, son fils Georges encore dans son ventre. Elle revoit la terrasse du musée des dinosaures de Berkeley avec Vania tirant sur sa sucette, et le panorama de la baie au-dessous. JP exigeait qu’elle se décide, insistait : pour la dernière fois, Marthe, je t’en supplie, si tu prends cette nouvelle fonction dans Big E, tu ne seras plus jamais libre, libre pour nous. Elle s’était donnée la peine d’expliquer calmement, le changement, la liberté, l’ennui d’une vie confinée dans un laboratoire. À un certain moment, il n’a plus écouté, a dit qu’il rentrait. Vania avait insisté pour qu’on lui montre encore les dinosaures. La famille était venue pour ça. Marthe a laissé JP partir seul. Plus tard à la maison, ayant bouclé ses valises à la hâte, il avait laissé bien en vue sa lettre de démission : « Je ne suis pas homme de deuxième choix, adieu. » Et pendant de longues années, Marthe s’était occupée de Vania, de Georges. Seuls dans leur maison qui surplombait la baie de San Francisco, la fille, le fils et la mère admiraient la photo d’un disparu. À cause de la malédiction prononcée par JP, Marthe ne se laisse faire la cour que par des hommes ayant déjà porté leur choix ailleurs. En résultent des amours presque anonymes, à responsabilité limitée. Elle n’a plus à jouer ni la mère ni la femme qui perd la tête, laisse à ses amants leur passé, leur avenir, confisque à peine leur présent. D’où ce léger vertige qui se présente avec Pat quand il s’exalte et propose des plans impossibles, des hypothèques sur le futur. Même ce projet d’un nouveau week-end ne semble pas raisonnable, elle ne veut pas d’un soupirant, juste un amant. Tandis que le bus rouge s’emplit le long de la Marine, elle remet dans la mallette le communiqué de presse, appuie son front contre la vitre froide, admire les verts tendres de la mer. Faut-il toujours qu’elle planifie sa vie, ne suffit-il pas, ce léger état amoureux ancré dans son bassin ? JP n’écrit pas, ne lui donne plus signe de vie. Après son départ, elle s’est mise à le regretter terriblement, à se souvenir de leur première rencontre sur le campus de l’université de Pennsylvanie, il était fier de son garbagge collector. Devenue femme d’affaires et de pouvoir, elle s’intéresse à l’informatique, aux hommes et aux dangers que la rencontre de la première et des seconds fait courir à la planète. Deux fois de suite en juin 1980, la troisième guerre mondiale a commencé pour de bon, les ordinateurs du Pentagone ont détecté des fusées russes en route vers les USA, les bombardiers atomiques ont décollé, les silos des fusées à trois têtes se sont ouverts, les sous-marins ont fait surface pour lancer leurs bombes à hydrogène. Vingt minutes plus tard, la troisième guerre mondiale a été bloquée de justesse, erreur informatique, l’apocalypse attendra. Dans The Times, Marthe vom Pokk a publié un article d’autant plus remarqué qu’elle signe désormais « Directrice de la recherche et de l’informatique chez Big E ». Les passagers qui montent cherchent une fenêtre pour voir les vagues. Un paquebot blanc s’enfonce sous l’horizon. Elle se laisse bercer par l’aube et quelques rêveries sur l’importance de la ligne de flottaison : ne jamais se laisser couler. Pourquoi habiter en ville l’été ? L’hiver, d’accord, un chauffeur vous conduit au travail. Mais pendant les beaux jours, rien ne vaut un appartement à Brighton. Sans domestiques, maintenant que les enfants sont partis. Liberté, éloignement du champ de bataille. La mauvaise humeur trouve le temps de se dissiper. La vie de bureau s’évapore, sa crispation pernicieuse s’envole avec les goélands. Le bus longe l’ancien palais royal, le bâtiment en faux style indien où le roi d’Angleterre cachait sa maîtresse. Des touristes japonais, victimes du décalage horaire, attendent avec impatience l’heure d’ouverture de la chambre à coucher licencieuse. À force de tenir sa rivale, Shizuko Tsutsui, pour le prototype de toutes les Japonaises, Marthe oublie celles qui ne se déplacent pas en chaise roulante, mais promènent le viseur de leur appareil sur les monuments, les indigènes et les couleurs locales. Elle ne peut s’empêcher de penser à l’infirmité de la Japonaise. Pourquoi se battre contre Shizuko ? Parce que 3N développe aussi des projets pour éliminer les déchets de la planète, parce que l’une des deux directrices de la recherche serait de trop ? D’une rue à l’autre, la banlieue sur mer s’éveille. Quand l’impériale rouge se range le long de la gare, Marthe laisse un sourire au chauffeur. Pour l’employé des chemins de fer vérifiant son titre de transport au début du quai, un hochement de tête. Dès que le rapide pour Victoria Station ouvre ses portes, elle se précipite pour occuper un siège d’angle vide. Elle ouvre la mallette, met ses lunettes - davantage pour s’isoler que par nécessité -, ouvre les pages du livre à l’aide du signet, reprend l’aventure. Comment les gens qui conduisent leur voiture à travers les embouteillages du matin peuvent-ils se priver de si belles histoires ? Elle admire Achille parce qu’il boude la guerre. Loin du champ de bataille, il rumine l’affront de son chef. Depuis dix ans, les Grecs assiègent Troie, les dieux s’amusent, les Troyens organisent de meurtrières sorties dans le campement des Grecs acculés à leurs bateaux. L’horreur de cette guerre pousserait presque à refermer le livre, mais quand même pas. Dehors se succèdent des ponts sur des autoroutes congestionnées, des oriflammes au nom d’une société d’assurance remplacent les drapeaux patriotiques. Peut-on s’assurer contre la vie, contre la mort ? Pourquoi déclarer la guerre à Shizuko ? Sans même lever les yeux de son livre, Marthe devine les cheminées d’aujourd’hui, blanches, fines et métalliques, au lieu de la brique noircie d’autrefois. Encore un tunnel, les lumières ont été éteintes trop tôt. Elle lève la tête dans le noir, voit venir sa journée de travail. Installés au trente-huitième étage, les locaux de Big E se décomposent en petits espaces mesquins, fermés jusqu’au plafond, mal isolés. Si Marthe dispose de trois fois la surface d’une assistante, mais de la moitié de celle de Wolfie, combien vaut-elle en fin de compte ? À coup de mètres carrés, Wolfie marque sa position de chef suprême installé dans des meubles Louis-toujours. Et pour ce genre de type elle devrait s’engager ? Un maniaque, fier de ne jeter aucun papier dans aucune des trois corbeilles qui entourent son bureau, un grand du déchet mondial incapable d’utiliser sa propre poubelle. Sortie du tunnel, odeur de café, buffet ambulant. Non merci, une autre fois. Encore un parfum pour homme, ce voyageur qui n’a pas trouvé de place assise et détaille chaque passagère, que voit-il d’elle ? Femme vêtue d’un tailleur rayé noir, portant bijoux discrets, mais coûteux, cheveux blancs paraissant décolorés mais garantis naturels, yeux gris bleu derrière lunettes, d’ailleurs pas nécessaires, suivant texte par saccade, n’a qu’une mallette et un livre pour l’accompagner jusqu’au travail. Marthe se voudrait femme en voyage, en vacances, ou seulement femme s’entraînant trois fois par semaine pour le demi-marathon, ou bien, un jour peut-être, aimable grand-mère, éprise d’un jeune coureur à pied. Elle se trouve par ailleurs affublée d’un rôle, directrice de la recherche chez Big E, ils la paient pour combattre, pour couler sa vie dans un emploi, répondre de ses actes devant un supérieur, lui-même dévoué aux liasses épaisses de la City. Chaque matin quand le train ralentit pour entrer dans la gare centrale, elle éprouve une légère aigreur contre l’ordre du monde. Le voyage touche à sa fin. Jusqu’ici, elle se sentait une personne, elle risque de devenir un personnage. Non pas la maîtresse de Pat, mais la femme d’affaires en tailleur. Au bord de la mer, l’aube lui appartenait, le reste de la journée, elle le doit à Wolfie, à son système. Séances, procédures, jeux de pouvoir jusqu'au soir. Pourtant juste avant l’arrêt du train, elle peut croire ne pas se louer tout entière, garder, grâce à Homère, un peu de vie à soi. Puis elle marchera jusqu'à la sortie latérale où l’attend son chauffeur, la casquette entre ses doigts jaunis de nicotine. Le train butte au fond du cul-de-sac. Comme l’infirme dans son fauteuil, comme Shizuko ? Les portes s’ouvrent. Gare centrale, Victoria Station. Marthe hésite à refermer le livre, se réjouit de le retrouver ce soir pour la suite de l’histoire : « Il arriva même que certains d’entre eux Sur le champ de bataille rencontrassent un parent Dans l’armée ennemie. Auquel cas ils »
2.11.	Wolfie 2 juin 1988 09:00, Londres Au premier feu rouge déjà, Wolfie exige de son chauffeur à casquette qu’il augmente le volume de la radio. À soixante et onze ans son oreille a besoin de confort : « Nancy Reagan a déclaré que le président considère M. Gorbatchev comme un homme d’une intelligence au-dessus de la moyenne. Une réduction considérable des armements stratégiques, si considérable que notre correspondant à Moscou se demande si une erreur de traduction ne s’est pas glissée… La question du désarmement de l’IRÀ préoccupe notre gouvernement. » Malgré le feu vert, deux bus imbéciles bloquent le carrefour. Wolfie empoigne le radio-téléphone, dicte à son assistant le premier courrier de la journée, s’y reprend à trois fois à cause de la ligne, et notre Nestor de répéter : - Oui je vois, Monsieur, je vois bien sûr, j’espère que vous, vous n’êtes pas trop incommodé par les embouteillages. Notre Nestor devrait dire à ses amis politiques qu’à cause d’eux Wolfie sera encore retardé ce matin, à cause de leur foutue politique, mais il réplique : - Monsieur m’excusera, mais je ne vois pas le rapport, je ne vois pas ce qui vous fait dire, sauf votre honneur, ce qui vous conduit à penser que la politique et les embouteillages, parce que vous avez dit que les embouteillages, ils auraient une explication. - Les embouteillages sont dus aux terroristes irlandais et aux contrôles qu’ils provoquent, or elle soutient les terroristes, Mme Thatcher, elle n’a qu’à les éliminer, une fois pour toutes. Devant, ça se dégage. La tour Fusions est en vue dans toute sa splendeur. Le chauffeur la tient dans son viseur, à la pointe de la calandre, s’engage dans une trouée, ne s’énerve jamais. Wolfie a mal dormi, rêvé de champignon atomique dans le désert du nouveau Mexique puis dans le ciel de Londres, un double éclair et les volutes radioactives qui montaient de la tour. Dans le demi-sommeil, dont il émergeait de temps en temps, la victoire de ses troupes sur celles de Charles semblait incertaine. D’ici ce soir, tout sera terminé, cadavres sur le champ de bataille, il passera en revue son armée. Et sinon ? Sinon, merde. Au repas du soir, il n’a pourtant pas pris de café, au coucher, juste une tisane calmante, un triple whisky, un somnifère, alors, à qui la faute ? Sa vie professionnelle ? Exemplaire, parti de presque rien dans les montagnes neuchâteloises, il a participé au projet Manhattan, grimpé jusqu’à diriger un empire. Sa vie familiale ? Tout aussi exemplaire, pas sa faute si Clithy ne lui a donné qu’une fille, Paloma, et pas de garçon, assez difficile pour un père de lui préparer une carrière à vingt-quatre ans. Ses relations d’affaires ? Tita Zins et les actionnaires de Big E lui font confiance. Son époque ? Il ne l’aime plus, elle ne tient pas ses promesses. L’atome avait été la plus belle des épopées, d’abord la bombe, ensuite de l’énergie à volonté, c’était à Los Alamos en 1942, plus tard à Hanford le long du fleuve Columbia, à chaque étape, un nouveau défi, la maîtrise des éléments. Mais tout ça n’a mené qu’à une escalade où les financiers ont pris le dessus, tout le monde complote contre lui. D’une aventure héroïque et légère, Tita Zins, oui celui-là, le banquier compagnon des jours anciens, Tita Zins fait une bataille rangée, lourde et sanglante. Trois fois au moins vers la fin de cette nuit, Wolfie s’est levé pour uriner. À cause de quelques gouttes, Clithy réveillée furieuse, interdiction désormais de tirer la chasse d’eau, a-t-elle décrété ce matin - ils ne dorment pourtant plus au même étage. Wolfie imaginait une vie toujours plus glorieuse, mieux remplie, et voilà qu’entre les jambes, là, comme chez les vieux beaux, la mort a commencé son travail, lâchement. Un soir, Clithy, la belle Brésilienne, s’était déshabillée, glissée sous le drap sans enlever son soutien-gorge rouge, et Wolfie avait perdu ses moyens. Clithy s’était étonnée, avait plaisanté, proposant de remettre la chose en fin de semaine. Elle avait dit : pense aux fiers sapins de La Chaux-de-Fonds, ça t’aidera. Les week-ends étaient passés, définitifs. Wolfie ne bandait plus. Sauf au bureau, parfois, à contrecœur, en pleine séance, sans raison ni présence excitante. Là sous la table sur laquelle se négociait l’avenir des affaires, l’andropause du décideur. Il vivait à contretemps, somnolait l’après-midi, veillait des nuits entières, sans plus s’émouvoir au lit, mais au trente-huitième étage, alors qu’il dirigeait des réunions décisives, ça le prenait par surprise. Entrée dans la chambre de Wolfie à sept heures pile, Clithy a tiré les rideaux, posé un plateau sur le lit, le journal sur la table de chevet et un baiser à peine conjugal avant de regagner son boudoir, détestable agitation. Mâchant son omelette aux champignons, il a écarté les draps, entrouvert son pyjama, contemplé l’entre-jambes. Cuisses encore musclées, poils blancs, nombril en surplomb. Le directeur général de Big E a beau contrôler une société fondée sur la maîtrise simultanée de l’environnement et des nouvelles technologies, être couronné roi des déchets et bientôt numéro un, il cache là le côté flasque de sa vie. Clithy, venue vérifier s’il prenait une deuxième tasse de café - elle savait bien que non -, s’est arrêtée sur le seuil. Il ne l’a pas entendue entrer : Wolfie, mon chéri, quelque chose ne va pas ? Rabattre la couette, comme un enfant pris en faute. Elle partie, soulever le drap, contempler ce qui a longtemps passé pour l’origine du monde, craindre que cet après-midi, lors de la plus importante bataille de sa carrière, tout ça ne se remette à bouger. Le jus d’orange et le café ayant produit leur effet, il en a profité pour lire The Times aux toilettes. Dans le cahier du milieu, l’éditorial : « Contre la manie des fusions d’entreprises ». Pour rassurer Clithy qui l’épiait de son boudoir, il a sifflé une marche militaire. Dollar en hausse, chute du rand sud-africain stabilisée. Il a vérifié chemise et cravate, préparées par Clithy, accordées au complet gris, au crâne chauve et aux yeux du guerrier. Au dernier moment, changement de chaussures, à cause du beau temps. Il a contrôlé les sourcils, ses seuls poils qui risquaient de partir en bataille avant lui, nettoyé ses lunettes, mis au point dans le miroir un sourire sec, à distribuer tout au long du jour à ses soldats. Pas facile d’être respecté, mais il sera le plus méchant sur le sentier de la guerre. Au bureau, chaque journée, un combat, les séances, un champ de bataille, les collaborateurs, des soldats qui fusionneront dans la douleur. Les bus bougent enfin, la Bentley s’avance, sombre et close le long de la Tamise. Le chauffeur silencieux guide la manœuvre d’approche à laquelle la tour sert de repère. De rapides coursiers au casque intégral se faufilent dans le flot des assaillants. Sa mère l’appelait Wolfgang. Pour Big E, son prénom est devenu Wolfie L. L’ère qui s’ouvre aujourd’hui, avec la nouvelle société, mérite un changement de prénom. Pourquoi pas Wolf tout court, le loup ? Clithy de toute façon ne changera pas, continuera de dire à la ronde : mon mari s’appelle en réalité Wolfgang, à cause de Mozart, mais il est trop modeste. Hier soir, Wolfie a reçu des nouvelles de Sam, son beau-frère. Ça ne va pas fort en Suisse, le Conseil fédéral a décidé de rendre public l’existence des réserves cachées d’uranium enrichi dans la caverne de Wimmis et de renoncer à la construction de la bombe atomique helvétique. La commission secrète fondée par Paul Scherrer et dont Wolfie faisait partie sera dissoute, zut alors. À l’endroit où le fleuve s’offre une large courbure, la vue se dégage d’un coup sur les cinquante-quatre étages de son bureau. Pour le moment, Wolfie n’en contrôle que trois étages. Au trente-huitième, les bureaux du siège central de Big E et ses services juridiques. Au trente-septième, la direction du département de la production. Au trente-sixième, les services stratégiques. Du quarantième au quarante-sixième, les bureaux d’un grand quotidien conservateur, à travers le jeu des actionnaires minoritaires, il sera possible d’en prendre le contrôle. Au quinzième, une agence de publicité chargée de toutes les campagnes de Big E et de 3N, on lui retire une grosse commande et elle tombe comme un fruit mûr dans la corbeille de mariage. Au trentième - ou est-ce le trente et unième ? - l’Organisation mondiale pour le traitement des déchets. Dans son conseil de neuf membres, Big E contrôle deux sièges, 3N deux autres, deux et deux font quatre, ça permettra de faire élire le prochain président, pourquoi pas Wolfie en personne ? Récapitulons. En comptant 3N au sixième, ses services stratégiques au cinquième, quatorze étages sous contrôle sur cinquante-quatre, loin du compte auquel il avait droit, mais gouverner, c’est faire croire. - Dégagez, les cyclistes, on vous écrase. Si Marthe ne veut plus se battre, tant pis, il se passera d’elle. Les femmes vieillissent avant les hommes. À cinquante ans, Marthe vom Pokk joue les divas offensées, Tita Zins la mettra au pas. Quand un grand banquier s’adresse à une simple mortelle, il sait convaincre, surtout que, depuis quinze ans, Big E lui offre une carrière, elle pourrait se montrer reconnaissante. Elles sont toutes comme ça, ingrates, hautaines, au volant, n’en parlons pas. Justement, une pimbêche coupe la route de la Bentley. - Et ton rétroviseur, conasse ! Irremplaçable, Marthe, un charisme fou. Pour attirer du monde, il suffit d’ajouter son nom à une liste d’orateurs. Selon les journalistes, elle serait l’ingénieur la plus intelligente de notre industrie. Que n’inventent-ils pas, ces pisse-copie, ils devraient savoir que sans Wolfie, cette femme n’a aucun pouvoir. Il régnera sans partage sur les étages que vise la calandre de sa limousine blindée. - Laisse-nous passer, enfoirée. Au début, quand Tita Zins avait suggéré la fusion, Wolfie s’était emporté contre cette loufoquerie, non aux partageux, oui aux conquérants. Pas question d’abandonner le savoir-faire de Big E à ces sous-développés de 3N. Il n’allait pas les laisser copier les procédures, voler les marchés, refusait tout rapprochement avec des gens qui confondaient technique de pointe et recettes de bonne femme. Chez 3N, tout était nul, leur politique des salaires, leur culture d’entreprise, leur cafétéria. À sa première visite au sixième étage, Wolfie a compris, café fade, bière tiède et pas de vin californien, comment pareils énergumènes pourraient-ils un jour se soustraire à leur province pour jouer dans la cour des très grands du déchet mondial ? Sans parler des nouveaux défis, annoncés aujourd’hui : démantèlement nucléaire, recyclage du plutonium des missiles. Chez 3N chacun se mêle de tout. Structure matricielle, années 70. Nous savons où ça mène. Non, vous ne voyez pas ? Ça mène au bordel, avait hurlé Wolfie, sachant que la grossièreté impressionne même Tita Zins. Du coup, on lui a donné des garanties. - Tu vois pas le feu vert, trou du cul ? Tita Zins a laissé entendre que la société fusionnée n’aurait qu’un chef, Wolfie, directeur général de la nouvelle boîte. Du coup, il a changé de tactique, pas d’opinion, rectifiant chaque bizarrerie de 3N, ces pauvres sous-développés, leur a dépêché des formateurs, des experts, des conseillers. Avec Charles, leur charmant patron, il a négocié un transfert réciproque de technologies, projet pilote pour les étapes du rapprochement. Les termes de l’échange étaient précis : tout pour Big E et pour 3N, le reste. Dans chaque domaine, les déchets solides ou liquides, même tactique, il a imposé la suprématie de Big E, voilà pourquoi ils le respectent tous. Tous, sauf Marthe. Napoléon aussi a dû lâcher certains de ses généraux qui n’appliquaient pas sa stratégie. Wolfie, comme Bonaparte, profite de la nuit, du moutonnement des plaines, pour déployer ses troupes en silence, tandis que l’ennemi se réchauffe autour des feux de camp. Au petit matin, lorsque le brouillard se lèvera, la mise en place terminée, les Autrichiens seront faits comme des rats. Seule l’offensive garantit le succès, nous apprend Napoléon : « Avoir toujours plus de forces que l’adversaire sur le point d’attaquer, être le plus fort sur un point donné pour y réaliser un événement… » Austerlitz, Wagram, Leipzig, vive l’Empereur, à bas 3N ! Pour le lancement de la fusion, Charles a invité Wolfie à déjeuner autour d’une moussaka, ils se sont entendus pour laisser carte blanche à Pat et Frénésie, des professionnels de la fusion. Charles a proposé Frénésie pour Big E et Pat pour 3N. La réponse de Wolfie : d’accord, mais l’inverse, à nous Pat, à vous Frénésie, nous faisons confiance aux jeunes, pas aux négresses. La suite du déjeuner a permis de discuter de Hiddensee : enfermer les deux directoires sur une île pendant une semaine pour accélérer les négociations. Une idée de Charles, réalisée fin avril, globalement positif, pour une fois. Un coup d’accélérateur, la Bentley toujours royale. Un appel sur le radio-téléphone. Clithy, que veut-elle ? Elle le tuera, celle-là, non, c’est notre Nestor : - Vous m’avez dit de confirmer, Monsieur, la réception, vous m’avez dit, à dix-neuf heures, je ne voudrais pas faire de faux-pas sans que Monsieur soit au courant, enfin je veux dire Monsieur Charles, j’ai compris, enfin je crois que j’ai compris quand il m’a glissé, oui, il m’a glissé à votre intention que pour Marthe, ça ne vaut pas la peine pour, de se faire la guerre, il a dit, pas la peine de bombarder le quartier général, j’en déduis que même, même si je ne suis pas à votre place, vous devriez l’appeler tout à l’heure. Bon, notre Nestor, une fois de plus, s’avère incapable, paresseux ou bête. Prêt pour le communiqué ? Allons-y : « Ce n’est pas tous les jours que deux industries annoncent leur fusion en même temps que la création d’emplois. » Enfin à long terme, création. Est-ce que notre Nestor peut comprendre ? - Là si je vous comprends, ou si je vous comprends bien, j’y suis, vous parlez par avance, vous parlez comme un communiqué, comme à leur place, je pourrais recopier la conclusion de votre message, mettre la phrase à l’intention, je ne vous dérangerai plus, la bourse va donner la cotation d’ouverture. La radio déclame les mouvements de la divine corbeille, bercée par une musique d’ambiance. Wolfie resserre sa cravate dans le miroir, Monsanto et AHP, cotations suspendues, se gratte l’entre-jambes, ABB stable, baisse la vitre pour respirer les effluves du fleuve, Société de Banque Suisse, trop bruyants, les derniers attelages se rendant au combat, Big E, inchangé. À cette heure, les employés sont déjà rivés à leur bureau, la voie devrait être libre pour les décideurs, devrait. Pour ne pas attendre, la Bentley emprunte la piste prioritaire du bus, un flic siffle, le chauffeur n’entend rien, bravo, le monde nous attend. Lyonnaise des eaux en baisse. Après le tunnel sous le fleuve, Fusions est là, soudain énorme, droit devant. Une majesté digne et sereine, comme le phallus de Wolfie dans ses grands jours. La Bentley salue une dernière fois la tour du dehors puis plonge sous la presqu’île. Les caméras en circuit fermé surveillent les terroristes irlandais, prudence. À la sortie du deuxième rond-point souterrain, une, deux, trois, quatrième à gauche, la voiture bifurque vers l’aire de stationnement. Une barrière se referme. L’assistante tient la portière, mène Wolfie au pied de l’ascenseur. D’un coup jusqu’au trentième étage, puis sur chaque palier, la cabine s’arrête. Entrent des employés impolis, absorbés dans une conversation, des inconnues muettes qui ressortent sans s’être présentées, leur journée de travail paraît bien avancée. Au trente-huitième, l’affichage marque 09.57, juste le temps de passer aux toilettes. Huit ascenseurs omnibus, mais seize WC par étage. Pour le confort de ceux qui passent le plus clair de leur temps dans les airs, tout est prévu pour uriner plus souvent qu’on ne se déplace en hauteur. Wolfie passe ses mains sous l’air chaud, contrôle son air conquérant, se réjouit des deux doigts de whisky qu’il va s’offrir, pour bien commencer la journée.
2.12.	Wolfie, juillet 1954, Hanford C’était le temps des pionniers. Wolfie se trouvait à Hanford, sur la côte Ouest du continent nord-américain. Juillet 1954, le thermomètre continuait de monter, sans redescendre après le coucher du soleil. Wolfie et ses collègues installés sur la terrasse de l’hôtel, le fleuve Columbia leur dispensait un peu de sa fraîcheur, avant d’aller refroidir, quinze kilomètres plus bas, quatre centrales nucléaires, les premières du monde. Dans la région, Big E avait fait fortune pendant la guerre. Depuis lors, une fois l’an, le directoire tenait une réunion élargie sur Clover Island, à côté de Hanford. Des hommes aux manches retroussées, affalés dans de grands fauteuils blancs d’une nouvelle matière, se reposaient de leur journée de voyage, fumaient les Partagas cubains distribués par Tita Zins. Sur les tables basses, de courageux moustiques venaient se brûler les ailes à la flamme des lampes à pétrole. Les hommes parlaient de la nouvelle loi votée par le Congrès à Washington : « L’énergie nucléaire a pour but de promouvoir la paix dans le monde et de renforcer la libre entreprise. » Belle formulation, Wolfie ne tarderait pas à la faire recopier dans la loi helvétique. Pour le moment, il s’efforçait de ne pas avaler la fumée, ne pas tousser, être à la hauteur de ces messieurs qui l’initiaient à leur directoire prévu pour le lendemain matin. À l’ordre du jour, les déchets nucléaires. Eh oui, en 1954, déjà. Tita Zins, le patron, portait des cravates vertes ornées de fleurs de lys sur des chemises à rayures amidonnées. Après avoir retiré son veston, il l’avait fait mettre sur un cintre. Les autres messieurs buvaient leur bière avec moins de cérémonie, le nœud de cravate desserré. Tous des pionniers de l’atome, moins de cinquante ans, arrivés dans la journée des quatre coins du pays en train climatisé, en avion. De Chicago, Wolfie avait roulé deux jours. Les lanternes éclairaient leurs visages par au-dessous, soulignant quelques rides et le rictus que le pouvoir y laissait. Au loin, décor industriel, le portique d’une grue sur rail déplaçait lentement des mâchoires d’acier où pendaient d’invraisemblables colis. Des projecteurs cernaient la scène et des formes nouvelles émergeaient de la nuit, les pieds d’une tour de levage, un entassement de billots arrosés par un puissant jet d’eau, le tablier inférieur du pont sur le Columbia, la puissante beauté de la technique. Tita Zins commentait la qualité des cigares, traçait l’avenir de l’ère atomique, perspective d’énergie illimitée. Pour attirer l’attention de ces messieurs Wolfie a déclaré qu’il collectionnait les images des essais atomiques, boules de feu célestes, énormes nuages, champignons bouillonnants, derniers retranchements de la nature bientôt vaincue. Il leur a expliqué : - La bombe thermonucléaire représente une importante conquête du monde libre pour répondre aux essais nucléaires des Soviétiques, n’en déplaise à certains de mes collègues, comme Fermi et Oppenheimer, ils prétendent que, la puissance de cette arme étant sans limites, la connaissance de son mode de fabrication représente un danger pour l’humanité, mais comment ne pas rester émerveillé quand on voit monter dans le ciel une colonne blanche haute de cinquante kilomètres, six fois les plus hautes montagnes de notre planète. Quelqu'un dans l’assistance a demandé à Wolfie des précisions sur le test Bravo dans les îles Marshall. Il ne s’est pas fait prier : - Oui, on s’est trompés, on s’attendait à cinq mégatonnes, l’explosion en a craché trois fois plus, un cratère de cent mètres de profondeur, le matériel radioactif a contaminé à jamais les îles des alentours, quatre-vingt-dix pour cent des indigènes souffrent de cancers de la thyroïde, en meurent, à cent cinquante kilomètres de là, des pêcheurs japonais ont été recouverts de cendres radioactives, les uns ont perdu la vie, les autres, leurs cheveux seulement, le prix de la science. Ces messieurs ont hoché la tête avec compassion. Tita Zins s’est intéressé à l’avis de Wolfie sur son ancien patron : - Toi qui l’as bien connu, cet Oppenheimer, tu savais qu’il fricotait avec les Soviétiques ? Depuis quelques semaines, ce sujet occupait les pionniers de l’atome. Wolfie a donc répondu qu’il ne connaissait finalement pas si bien ce professeur de Berkeley, évitant de rappeler qu’à Los Alamos, il avait pour Oppie une admiration sans borne et qu’il était à l’époque amoureux de Fumika, jeune pianiste japonaise déportée comme cent vingt-cinq mille autres dans un camp d’internement. Elle travaillait à Los Alamos, femme de ménage clandestine, et il n’avait fait que son devoir en la dénonçant. Au loin sur le pont suspendu, les phares des camions éclairaient un câble après l’autre. Tita Zins esquissait les grandes lignes d’une nouvelle politique industrielle, une trentaine de gros contrats à honorer dans différentes parties du monde civilisé, depuis des tâches aussi triviales que la récolte des déchets médicaux de tout un pays jusqu’à la surveillance des sites atomiques de la Grande-Bretagne. Big E allait déplacer ses laboratoires de Chicago à Londres, Wolfie s’en occuperait. L’épais cigare lui chavirait le cœur, il attendait le moment de l’écraser sous son siège. Tita Zins racontait ses débuts au parti républicain, là-bas sur la côte Est. À trente ans, au sommet d’une brillante carrière politique, élu par le peuple, a-t-il précisé avec une pointe d’ironie, comme si le peuple n’existait pas. Du point de vue financier, la politique ne rapportait pas grand-chose, il s’était donc lancé dans une seconde carrière. À trente-sept ans, même âge que Wolfie, il était un actionnaire important de Big E. Depuis un an il en présidait le directoire. Des eaux sombres du Columbia, des poissons sautaient pour attraper les ailes bleues des libellules, prises dans le faisceau des projecteurs. Wolfie a écrasé discrètement son cigare, puis a risqué une remarque philosophique. Les affaires, a-t-il dit, ne sauraient être un but suffisant dans la vie, il y a aussi les mystères de la matière et les contributions de la science à la défense du monde libre, comme en Corée. Tita Zins en a rajouté sur leur première rencontre, à Hanford, en 1944, ce Noël où Fermi craignait de ne pas aboutir, trois mois de retard pour la première fission industrielle, quelques milligrammes de plutonium par jour, oui, c’était le temps où la science forçait une nouvelle frontière. Quand Tita Zins a enfoncé son demi cigare dans un pot de fleurs, ces messieurs sont retournés dans leur chambre. Chacun a téléphoné à sa maîtresse ou à sa femme. Wolfie s’est retrouvé seul. À cause du décalage horaire, il ne pouvait pas appeler Clithy pour dissiper ses derniers scrupules. Il hésitait encore à s’aligner sur le cynisme de Tita Zins. En 1949, à quelques kilomètres de Hanford, il avait supervisé l’irradiation de populations civiles qui ne se doutaient de rien, expérience qui lui avait permis de publier un papier scientifique contribuant à l’avancée de sa carrière chez Tita Zins. Quelque part dans l’hôtel, un interprète de bon niveau jouait du violon. Wolfie n’a pu s’empêcher de tendre l’oreille. Après avoir délaissé son instrument, il avait décrété pour lui une abstinence musicale absolue, évitait toute émotion esthétique, n’assistait jamais plus à un concert. Mais ce soir-là, à l’improviste, il a été pris au piège de la musique, une légère angoisse. Ah non, ça n’allait pas le reprendre, le mal de vivre. Et donc sur le champ, se bouchant les oreilles, il s’est juré de suivre à jamais la voie que lui tracerait Tita Zins. Oui, il passerait sa vie au service de Big E et de la science.
2.13.	Marthe, 2 juin 1988. 10:00, Londres Dix heures. À tous les étages de Fusions, à tous ses affichages digitaux, comme aux vieilles montres-bracelets analogiques des employés d’un certain âge, voici l’heure des réunions, des séances de travail, briefing express, conférences de projet, entretiens de groupe, tête-à-tête et autres. Fusions est la reine de l’île aux Chiens, Dogs Island, où le roi Henry faisait garder sa meute. En quelques mois Fusions est sortie de terre. D’abord son squelette d’acier retenu par un noyau de béton. Ensuite, des remplissages, des cloisons, des panneaux de façade et, tout à la fin, des secrétaires, des téléphonistes, des employées, des petits chefs et de grands responsables qui ont inauguré, occupé la tour. Au trente-huitième étage, Wolfie conduit le directoire de Big E. Comme un chef de guerre, il salue les trois directeurs mâles et Marthe joue la femme absente : - La vraie bataille, dit-il, sera pour seize heures. Chacun doit être au clair sur son rôle, sur la manière dont il liquidera son concurrent, pour que Big E reste à jamais le numéro un du déchet mondial. On peut être fiers de notre société, de son histoire, de son passé de pionnier, de son avenir de conquérant, on va procéder par départements. Les finances d’abord, le département stratégie ensuite, on finira par la recherche avec Marthe. Quand vient son tour, elle se tait, il l’apostrophe, demande si elle s’intéresse à autre chose qu’au vol des goélands par la fenêtre. Marthe tourne la tête, dit qu’elle suit, merci, qu’elle suit, qu’on n’est plus à l’école, Wolfie. Elle ne suit pas la séance, mais un oiseau qui vérifie son reflet dans la double vitre. Un goéland, l’espèce la plus prometteuse de sa catégorie, frôle la fenêtre, se retourne, se présente de trois quarts, prend de l’altitude, cherche un courant, le trouve, le suit, l’abandonne, pique du nez. Wolfie se lance dans un discours pour quatre personnes seulement. Trois hommes, Hector, nez en trompette, le gros Garine, Oswaldo, le beau ténébreux, et Marthe, toujours elle. Il les appelle Messieurs et Madame, leur demande un dernier effort : - Après tous ces week-ends sacrifiés au travail, nos familles se réjouissent de nous revoir, nous rentrerons triomphants, couverts des honneurs de la guerre. - Vous avez un langage guerrier, coupe Marthe. - Je dis moi que grâce aux nouvelles liquidités, nous espérons, à la fin du processus, une compression de la masse salariale de douze pour cent, un retour sur investissement de cent pour cent, mais, attention, il faut que l’équipe gagnante soit celle de Big E, vous me suivez, Marthe ? - Je me demande si vous croyez ce que vous dites. Wolfie conclut qu’avec Garine les finances de la société fusionnée seront en de bonnes mains. Marthe sourit, mais pour elle seulement. Une association d’idées vient de lui traverser l’esprit : Margarine, comme elle appelle Garine, Margarine s’est fait graisser la patte. Wolfie demande à Hector la stratégie de son département. Celui-ci se lance dans une grande explication : - Une fusion ne ressemble pas à une partie de plaisir, à un accouchement sans douleur, à un mariage par consentement mutuel, une fusion, c’est mon équipe, mes hommes, une escadrille d’élite, mes lieutenants décidés à terroriser l’adversaire, à ne lui concéder aucun espace, pas de prisonniers, ne rien laisser à 3N, ni la stratégie, ni les ressources humaines, même pas les yeux pour pleurer. - Bravo, dit Wolfie, mais ne sous-estimons pas l’adversaire, 3N aussi compte de fortes intelligences. - Je n’en ferai qu’une bouchée, insiste Hector, je plaide pour une direction stratégique forte, et pour la nécessité absolue d’emmener tous mes lieutenants. Marthe ne trouve aucun charme au nez en trompette de ce type, aucune compétence, aucun intérêt. Par le passé, Hector a écrit quelques brefs romans érotiques sous pseudonyme. Voyant sa gloire tarder, il a fixé des lames de rasoir à ses coudes, s’est reconverti dans le conseil. Le regard méprisant que Marthe porte sur ce genre de renégat n’échappe pas à Wolfie. La réunion stratégique retentit des envolées de Wolfie qui considère son plan comme très solide, un, pour les finances, deux, pour la stratégie, trois, pour la production. Puis il passe la parole à Oswaldo qui évoque ce jour où il a fallu reprendre les égouts d’Alger : - Je n’en ai fait qu’une bouchée, si l’on peut dire. Marthe a une grimace de dégoût que surprend Wolfie, il demande : - Marthe a-t-elle une remarque à ce sujet ? - Oui, dit-elle, cette manière de s’accrocher au pouvoir, je ne la supporte plus, ma présence à votre bataille sera donc superflue. - Marthe, voyons, ce sera une bataille capitale, un moment unique de l’histoire de Big E, un jalon pour le contrôle des déchets, pour l’extension des marchés au niveau mondial. Dans le duel entre Wolfie et Marthe, léger avantage à la seconde, puisque son patron recule d’un pas. Il admet que pour sa signature, ils pourront en reparler. Mais cet après-midi, elle devra défendre ses équipes, compris ? Il semble chercher des arguments, il aurait peut-être besoin déjà d’un deuxième whisky. Avec lui, Marthe se sent mauvaise, lâche à brûle pourpoint : - Je ne suis pas mariée à cette boîte. - Je vous interdis de parler comme ça, il s’agit d’une affaire d’importance majeure, mondiale, une fusion clé dans l’Histoire. Marthe pourrait garder son calme, mais s’efforce de se fâcher, de plus en plus violente. Devant cette situation bloquée, elle n’hésite pas à hausser le ton, disant que Wolfie, pour une affaire de déchets, déclenche la guerre, détruit des vies. Sentant monter l’irritation de son patron, elle compte le mener au bord de l’explosion, le faire craquer - Marthe, vous feriez bien de freiner votre insolence, je ne vais pas, pour une histoire de bonne femme… - Que dites-vous, répétez, Wolfie. - Je ne peux pas admettre cette politique superlative, des équipes de recherche doublées, le cumul des ressources matérielles et humaines, deux fois les budgets, deux fois les effectifs de Big E et de 3N, et tout ça pour la recherche seulement, mais qu’est-ce que vous croyez, Marthe, suffit Marthe, silence, je n’admettrai jamais, je connais mon métier depuis toujours, depuis le Projet Manhattan, vous m’avez compris ?
2.14.	Shizuko, 2 juin 1988. 10:00, Londres Pendant ce temps-là chez 3N, même grande salle, sixième étage, séance sous la direction de Charles, le charmeur. Shizuko regarde par la fenêtre, le vol d’un goéland qui vient de franchir une trentaine de niveaux en piqué. À voir la manière dont il frôle la façade, il va tomber amoureux de son propre reflet. Narcisse ailé, mais innocent, jamais si bien servi que par son double. Du dehors, facile de sembler calme. Shizuko voudrait présenter ce même aspect lisse, glissant dans le ciel, sans ces subites rages qui rendent la terre entière responsable de son infirmité. Elle n’accepte pas d’être privée de la position debout, ne peut plus voir voler un oiseau sans un accès de ressentiment. Non mais, vous l’avez vu celui-là, libre de ses mouvements. Ah que revienne le temps de Munich. Jeune Asiatique parmi les étudiants allemands, elle avait - de l’avis de Max - les plus belles jambes de la faculté. Le dehors enjoué, mobile, correspondait au dedans d’une femme libre. Charles évoque l’exemple de Varsovie, un contrat signé par 3N pour la récolte des déchets radioactifs médicaux, il précise : - Une capitale de l’Est, parfait, une affaire en or, Shizuko, tu n’es pas d’accord ? - Tu as signé sans stratégie d’ensemble, Charles, ça ne suffit pas le cas par cas, il y a la recherche. - Je ne vois pas ce que vient faire ta recherche là-dedans, les commerciaux s’efforcent d’être positifs, ton département vit grâce à de tels contrats. Shizuko écoute les arguments de Charles, poursuit sa réflexion privée sur le vol des goélands, se demande à quoi ressemblera la vue par la fenêtre si d’autres tours poussent près d’ici. Un architecte a prétendu que pour mettre les femmes au travail - le vrai travail, pas le ménage -, il faudrait les enfermer dans un gratte-ciel. Il n’aimait pas les femmes, Le Corbusier. Voix de Charles : - Shizuko, tu m’entends ? Tu as dit que nous ne devons pas nous contenter de déplacer la merde, tu voudrais garder les mains propres ? - Je voudrais une planète agréable à vivre. - Tu te trompes de bureau, mère Térésa. - Pour réussir en affaires, dit Shizuko sans relever l’insulte, il ne faut pas croire qu’aux affaires.
2.15.	Ronald Reagan2 juin 1988 10:30, Londres Ça n’aura pas duré longtemps, mais je suis content d’avoir parlé à Tita Zins. On était là sur le tarmac sous le soleil matinal de Londres. Les Anglais avaient interdit le survol, fermé l’aéroport, le temps de notre promenade. On a marché dans l’herbe humide, comme pour une partie de golf. J’ai pris le pouls du monde des affaires. On a presque le même âge maintenant. À l’époque, six ans de plus me paraissaient une génération. Tita Zins est de 1917 et moi de 1911. Un genre de calcul que je fais de plus en plus souvent. Combien d’années de différence avec ce type en face de moi ? Est-ce que je parais plus jeune ? Ce réflexe me vient de mon vrai métier. Pour les rôles à distribuer aux acteurs, les scénaristes écrivent dans la marge l’âge souhaité, ne vous laissent plus jouer les jeunes premiers après trente ans. Mon âge à moi, soixante-dix-sept ans, celui d’un aïeul, un de ceux qu’on met avec les femmes et les enfants dans la caravane attaquée par les Apaches. À la fin, le vieux se sacrifie et les colons arrivent sains et saufs en vue de Santa Fe. Tita Zins non plus, on ne lui donne pas son âge, toujours tiré à quatre épingles, pas un pli à sa chemise. Ce matin, c’était sans protocole, sur le tarmac d’Heathrow, il m’attendait au sortir de l’avion. J’avais demandé une arrivée privée. Cet après-midi, j’irai chez la reine, puis chez Maggie, mais là je ne voulais ni ministres ni journalistes. De mon avion à l’hélicoptère pour Winfield House, deux cent mètres à faire à pied. Il était en bas de la passerelle, a été très galant avec Nancy. Sans avoir fréquenté Hollywood, Tita Zins sait déposer un baisemain, bravo. Je l’ai remercié d’être là, je l’avais fait lever tôt, lui dois bien quelques tuyaux. Pendant que mes gars répartissaient les valises de l’Air Force One entre les voitures et l’hélicoptère, on a marché comme de vieux amis. Tita Zins, un homme d’affaires comme je les aime, ne parle de ses affaires qu’en passant, après avoir épuisé toutes sortes de sujets futiles. Il ne vous casse pas les pieds avec des chiffres rouges, des budgets équilibrés, des profits record. Non, il parle de ce qu’on voit, les petits faucons surveillant les pistes pour chasser les autres oiseaux qui perturbent le trafic aérien. Ces rapaces sont dressés à garder le périmètre, m’a-t-il expliqué, de temps en temps ils se mettent un lapin sous la dent. Loin à la ronde, plus une corneille, plus un pigeon, plus d’hirondelles. Trois ou quatre faucons protègent les gros porteurs de la piste ouest. Leurs ailes battent très vite, les retiennent cloués dans le ciel, soudain ils plongent. Tita Zins m’a retenu par le bras pour me montrer leur manège. On était là dans l’herbe en train de mouiller nos chaussures vernies pour observer un faucon. Au loin, les voitures de police avec leurs gyrophares bleus et une haie de véhicules blindés prêts à nous porter secours. On aurait pu être dans une scène de prise d’otages, genre film canadien. Je veux dire un film pas très bon, avec des acteurs moyens, de vrais décors, mais pas de direction d’acteurs. Au lieu de suivre l’action avec la caméra, on avançait, on s’arrêtait pour échanger quelques mots, puis on repartait. J’ai expliqué à Tita Zins la partie que j’avais gagnée à l’échelle mondiale, les Soviétiques à genoux. Il m’a félicité, comme si c’était naturel de ma part de m’occuper de politique internationale. Il oublie que moi, je ne fais pas ça pour m’amuser, mais pour éviter que Gorby ne soit l’homme de l’année en couverture du Time. Cette gorbimania, ça suffit, j’accomplis un devoir national. Tita Zins très classe, juste en passant, a demandé si, pour le retraitement de l’arsenal nucléaire, mes gars avaient déjà des idées. Il a compris mon message, un contrat de quelques centaines de milliards de dollars, oui, centaines. Le département d’Etat va mettre en soumission un projet pour éliminer cinquante pour cent de nos ogives stratégiques. Arrêté pour faire le calcul de tête, un grand sourire a éclairé ses rides. Sur son front, elles sont assez bien placées, pas encore effondrées ou alors déjà opérées, difficile à dire. Personne n’entendait notre conversation, mes gars poliment en retrait. Ils craignent le tueur au fusil à lunette et les terroristes irlandais. Dans mon dernier film, j’en ai vu d’autres, quand je jouais un parrain de la mafia. Sous ma chemise je dois porter un gilet pare-balles. Tita Zins ne semble pas en avoir. En un jour, il gagne plus d’argent que moi en une semaine. Un rôle facile, diriger un empire financier. Moi, je défends un drapeau, le plus beau du monde et de tout cœur. Au début, je me contentais de mimer mon rôle de président. Un sourire calibré, un signe de la main pour quelques journalistes dont j’avais retenu le prénom, un déplacement lent pour laisser le temps aux caméras. Pas difficile de jouer mieux que Nixon, Ford ou Carter. Après trois mois de présidence, quand ce fou a tiré sur moi et que la balle est passée à deux centimètres du cœur, j’ai compris que le rôle avait ses mauvais côtés, pas assurés par le syndicat des acteurs. Tita Zins est comme Gorby, un type où il n’y a pas place pour mettre un doigt entre la fonction et l’homme. Tout entier un grand de la finance mondiale, voilà pourquoi il n’a pas besoin de le mentionner. Il conclut des affaires comme il respire, m’a beaucoup aidé. Sans lui, je n’aurais jamais eu ce premier grand rôle, gouverneur de la Californie. Disons sans son argent, sans Frank Sinatra et quelques autres. Puis il m’a aidé à remporter l’investiture républicaine, ça lui a coûté quelques millions, pas grand chose pour lui. Quand j’ai su que j’étais élu à la Maison Blanche, je l’ai appelé pour lui demander s’il voulait un poste d’ambassadeur ou autre chose. Vexé, il m’a répondu qu’il avait agi par amitié, qu’il avait ses banques, ses entreprises. Quand j’ai lancé la guerre des étoiles, début 1983, je l’ai consulté. Il a noté qu’un tel investissement était à la limite de nos budgets publics et privés. Selon lui, les Soviétiques ne pourraient jamais se le payer. S’ils s’y lançaient ce serait leur ruine. J’ai repris son raisonnement à mon compte. Depuis lors, je sais par Gorby que ça les a saigné. Ils avaient mobilisé pour leur défense des sommes si gigantesques qu’il ne restait rien pour leur agriculture, leur industrie. Le budget militaire avait tout englouti. Et là-dessus arrive Tchernobyl. Gorby dit que c’est la vraie cause de leur effondrement : la fusion du cœur. Une catastrophe aux conséquences si gigantesques qu’elle a tout emporté, y compris le système. Tita Zins avait raison, le capitalisme triomphe non pas parce qu’il est moralement supérieur, mais parce qu’il a les moyens de faire ce qu’il dit. Tandis que les dirigeants du Kremlin paradaient avec leurs fusées SS-20 sur la place Rouge, leurs ménagères faisaient la queue devant des magasins vides. Tita Zins m’a raconté qu’il veut fusionner deux grands du déchet mondial pour en faire une entreprise capable de répondre aux nouvelles commandes du département d’Etat. Il a déjà lu la déclaration finale de Moscou où moi et Gorby mettons en place les grands chantiers du siècle à venir. Il connaît le passage qui annonce un réchauffement global et un trou dans la couche d’ozone. Les investissements nécessaires peuvent rapporter gros, plus que la lutte contre le communisme. Des chiffres d’affaire d’un ordre de grandeur jamais envisagé, un marché vraiment mondial, j’aime son enthousiasme. Mes gars essaient de me faire apprendre la géographie, la position de l’Iran sur la mappemonde. Tita Zins au contraire a une approche directe. Il repère les gisements de capital, les mines de profits, les réserves de liquidités. Le reste du temps, il a la tête libre pour s’émerveiller du vol d’un faucon au-dessus d’un aéroport. Nos chaussures trempées le font rire, il dit qu’il va les jeter. Tandis que moi pour cette promenade, j’aurai droit à une remarque de Nancy qui craint que je m’enrhume. J’ai dit à Tita Zins que notre amitié était intacte. Et lui toujours pratique, sous les pales de l’hélicoptère, m’a résumé en deux mots tout ce que je lui avais raconté sur la fin de la guerre froide. Il a dit : en somme, toi et Gorby, vous fusionnez vos entreprises.
2.16.	Shizuko, 2 juin 1988. 10:45, Londres Chez 3N, le directoire étudie un scénario pour accaparer les meilleures places, cet après-midi lors de la bataille. Peu intéressée à ces manœuvres, Shizuko repense à ses débuts de scientifique, quand elle se passionnait pour les nouveaux procédés d’enfouissement des déchets radioactifs. C’était à Munich sur Vietnam et le bruit des baisers de Max couvrait l’éclatement des lacrymogènes. Il te serrait dans ses bras sans retenue, avec son air espiègle, ses lunettes à bords noirs, ses mains sous ton pull-over, cette manière de te prendre les seins. Ses larmes de bonheur, ses monologues enflammés sur la fin du vieil ordre et l’avènement de la justice, sa proposition ridicule d’appeler l’enfant Mirafiori, la séparation que tu avais forcée, l’avion quittant l’Allemagne de l’Ouest. Par bravade, tu avais voulu vivre éloignée, pour lui, pour toi, pour une idée d’absolu. - Ce qui intéresse les actionnaires, dit Charles toujours souriant, ce n’est pas le changement de paradigme mais les nouvelles technologies, la recherche qui rapporte, ne détournons pas les questions, compris, Shizuko ? - Si tu veux mon avis, Charles, on sait que tu vas prendre ta retraite, on ne t’écoute plus de la même manière, tu ne pèses plus rien. Tandis que nous, on va être confrontés à des milliers de licenciements, on devra les assumer, les justifier. Sans y croire. Shizuko se confronte à des gens qui profitent de leurs deux jambes comme si de rien n’était. De l’envie ? Elle revoit son dernier passage dans le magasin d’accessoires orthopédiques. Choix d’un fauteuil pour remplacer tes jambes, tes yeux ramenés un mètre vingt au-dessus du sol, le monde désormais inaccessible, comme les boutons de l’ascenseur. La condescendance de ton assistant, les apartés de tes collègues, l’insoutenable apitoiement de ta fille Ichiyô : ma petite maman par ci, ma pauvre maman par là. Puis à l’entraînement du marathon dans ton fauteuil ultraléger, les cloques de tes doigts qui éclatent, le sang dans tes gants, la moindre bordure de trottoir devenue obstacle. Un jour tu te présenteras au départ d’une course d’endurance, par exemple le New York City Marathon. - Les affaires ne se font pas comme ça, dit Charles, j’ai les clients que j’ai, ces clients sont rois, cesse de rêver, Shizuko. - Je ne rêve pas, c’est toi qui dors, Charles. Te voici à une table, écrivant une longue lettre d’explication pour Max, justifiant ta fuite, expliquant tes dérobades, l’assurant de ton éternelle passion. Tu as partagé d’autres lits, aucun ne vaut le sien. Rejoue-moi, as-tu écrit, la cérémonie de l’adoration, de la tête aux pieds et retour. Puis tu as biffé cette phrase, puis toute la lettre, n’as envoyé que tes meilleures salutations dans une enveloppe adressée à New York. - Les investissements consentis atteignent un record, dit Charles, une fusion représente une aventure qui réussit rarement, une fois sur cinq, on compte avec ce chiffre, si deux grands du déchet mondial fusionnent, ils absorberont un marché en expansion, mais pas infini, on s’imagine à tort que l’humanité produit toujours plus de détritus, la croissance des déchets au niveau planétaire peut s’avérer une illusion trompeuse, la City a connu d’autres fusions, les analystes s’attendent depuis ce matin au démantèlement des arsenaux nucléaires, un bouleversement qui tombe à pic, nos services stratégiques sont désormais organisés de la même manière que ceux de Big E, ça simplifiera la fusion. Longtemps tu as espéré une réponse à ta lettre, un signe de vie ou de dédain, mais pour de bon. Rien n’est jamais arrivé, ni dans ton courrier, ni sur ton fax, ni sur ton répondeur, alors tu as envoyé la vraie lettre, celle que tu n’as pu terminer qu’en pleurant. Sur le répondeur Max a laissé un message bouleversé, tu as voulu y répondre, tu aurais pu, tu devrais. Tu as hésité si longtemps que les cerisiers ont fleuri trois fois, puis tu as osé une deuxième lettre : « Mon amour ». Tu aurais dû l’envoyer, ils la trouveront dans ton sac, si un jour t’arrive un malheur, tu ne veux pas qu’il sache que tu croupis dans un fauteuil roulant. Ça l’étonnera de savoir que tu diriges un grand labo. Tu lui présenteras Marthe, elle s’appelle vom Pokk, comme lui. L’an dernier à Tokyo, pour arriver au premier étage d’un restaurant chic, tu as dû, Shizuko, gravir l’escalier à genoux. Ton fauteuil ne passait pas, un échafaudage obs-truait l’ascenseur. Les garçons se sont précipités, non pas pour t’aider, mais pour te demander de ne pas monter. Les clients viennent au restaurant pour se distraire, non pour être incommodés par le spectacle d’une infirme à genoux. Tu faisais partie du sous-groupe des anormales, des impures, de celles qui devraient porter une clochette, pour avertir les bien-portant. Tu n’as pas cédé, tu traînais ton corps entre les clients effarés. La dispute stratégique entre Andry et Charles s’anime quand le patron lâche : - Chez 3N, je ne tiens pas à dégraisser, mon but, assurer par la fusion la satisfaction de chacun, des profits à nos actionnaires, du travail à nos collaborateurs, un avenir à nos enfants, tout le monde sera reclassé, mais en fonction des besoins de la nouvelle structure. - C'est-à-dire pas au même échelon, dit Andry. - Au cas par cas, pas de casse. - J’aurais envie de te croire, dit encore Andry dont les yeux bridés se plissent jusqu’à faire disparaître la pupille, ce serait simple, reste une question, dans le nouveau directoire, il y a place pour cinq personnes, pas une de plus, ce qui signifie que Big E absorbe 3N, cinq ne se divise pas par deux. - Parfait, je confirme, difficile d’emporter trois postes sur cinq, ça mettrait Big E en minorité avec deux postes. - Alors pourquoi pas le partage des tâches, insiste Andry, que la recherche, mettons, soit dirigée ensemble par Marthe vom Pokk et Shizuko Tsutsui, pourquoi pas ? Après avoir laissé parler Charles pendant la plus grande partie de la séance, Shizuko se décide à passer à l’offensive. Pourquoi le faible doit-il toujours s’adapter ? Elle imagine un goéland incapable de lutter contre le courant ascendant qui l’attire dans un nuage opaque et glacé. Si le monde se présente comme un obstacle, l’oiseau en porte-t-il la faute ? Le majestueux battement de ses ailes déployées ne durera pas, soudain il deviendra un kamikaze en piqué contre un porte-avions. Comme le père de Shizuko, mort au service de Sa Majesté notre Empereur, 1945. Charles croit tenir en mains la situation grâce à quelques sourires et la répétition du mot « parfait ». Shizuko compte sur ses doigts et quand elle arrive à dix fois « parfait », elle éclate, lui coupe sèchement la parole : - Parfait, notre patron vient de répéter dix fois ce mot, on se fait virer, parfait, on sacrifie nos équipes de recherche, parfait, la production aux mains de Big E, la planète étouffe sous ses déchets, parfait, eh bien, Charles, laisse-moi te dire que rien n’est parfait dans cette guerre qui vient, on s’arrache des territoires, les morts restent sur le carreau, on liquide douze pour cent de nos effectifs, mais tout ce que tu sais dire : parfait, ensuite tu prends ta retraite et tu laisses ce tas de décombres, parfait ? - Je lève la séance, répond Charles.
2.17.	Max, été 1951, Noirmoutier 1951. Le petit Max voudrait devenir architecte. Il habite la Franche-Comté avec son frère aîné et sa sœur trop gâtée. Quand vient le temps des vacances, grand-papa vom Pokk téléphone. De sa voix lointaine, il énumère à ses petits-enfants les propositions de séjour. Ou bien le chalet familial à Davos, ou bien chez lui, au château de l’Enclave sur les bords du Léman, ou bien chez l’oncle Jean-Paul ? Oui, oui, l’oncle Jean-Paul et son bel uniforme de Polytechnique, oui, grand-papa, lui rendre visite. Je n’ai pas son adresse, dit l’aïeul, il est parti personne ne sait où. À la fin, c’est décidé, le mois d’août se passera sur une île accessible à marée basse, Noirmoutier. Grand-papa possède là-bas ce qu’il appelle un cabanon, composé d’une dizaine de pièces. Le chauffeur à casquette, M. Pouget, emmènera les trois petits dans la De Soto noire, douze heures de voyage depuis Ornans. Apercevant l’Atlantique pour la première fois, les enfants demandent à M. Pouget de s’arrêter pour vérifier le goût salé de l’eau. Max connaît la marée par ouï-dire et les vagues océaniques par la collection Rouge et Or. Il sait qu’en continuant tout droit, on arrive aux Etats-Unis d’Amérique où les cow-boys enlèvent les squaws et les Indiens se vengent en scalpant les enfants des visages pâles. M. Pouget a beau prétendre que tout ça c’est fini, on sait bien que le chauffeur de grand-papa n’a jamais conduit de diligence là-bas. En short et pull marin, Paul vom Pokk accueille ses petits-enfants, leur montre les deux langoustes pêchées le matin même. Quand la cuisinière les jette vivantes dans l’eau chaude, Max crie comme un ébouillanté. Si on traite les animaux comme ça, il n’ira pas pêcher, rien à faire. Pendant toutes les vacances, il restera sur la plage, ne montera jamais sur un bateau. Il préfère la science des châteaux de sable, creuse des fossés autour de tours médiévales, y amène l’eau de la mer, construit des ponts-levis, passe ses journées à repousser les attaques des barbares, des Indiens et des vagues. De temps à autre, grand-maman l’emmène ramasser des coquillages que la marée abandonne au soleil. Au bout de deux semaines, il se trouve à la tête d’une collection de tours et de châteaux forts que les touristes commentent. Grand-papa, qui n’a pas réussi à l’intéresser à la pêche, reconnaît son savoir-faire, lui propose de l’inscrire au championnat des châteaux de sable, organisé par Le Figaro. Les plus beaux châteaux auront leur photo dans le journal que M. Pouget apporte chaque matin. Max a tout juste l’âge de participer à la catégorie des six à neuf ans. Dans la première manche, il se distingue par une construction classique à quatre tours avec donjon octogonal, qu’il nomme Xanadou. Deuxième manche, il reproduit d’après photo la grande mosquée bleue de Constantinople. Ses six minarets tiennent grâce à une armature de roseaux. En principe les châteaux de sable ne doivent être faits que de sable sans armature. Max est quand même sélectionné pour la finale qui se déroule le dimanche suivant en présence des représentants des autorités politiques, touristiques et parentales. Le règlement du concours comporte douze articles, sans compter un préambule sur l’éducation de la jeunesse, le goût du travail, la promotion du savoir-faire français. Dans la nuit qui précède, il ne dort pas, échafaude des plans, étudie le petit Larousse illustré à la lampe de poche. Le matin dès neuf heures, seul dans son enclos, il se lance dans la plus folle des constructions jamais vues sur les plages de Noirmoutier. Il commence par un tas de sable aussi haut que lui qu’il amasse en trois heures, prenant soin de l’arroser au fur et à mesure. Vers midi seulement, il sort la feuille arrachée au dictionnaire, glissée sous l’élastique de son maillot de bain. Elle représente une œuvre ancienne, dite tour de Babel. Une rampe en colimaçon mène à son sommet. De la pointe d’une baguette, Max sculpte les petites arcades, les retraits, les moindres détails d’une tour inachevée. Le soleil tape, durcit le sable sans l’effriter. Vers six heures du soir, la foule se masse le long de son chantier et commente l’exploit. Il remporte le prix, sa photo dans Le Figaro fait dire à grand-papa que la tour de son petit-fils en page trois de son quotidien préféré marque un jalon dans la carrière d’un enfant promis à un grand destin. Un jour, dit-il, tu suivras les traces du Corbu, tu construiras pour moi un gratte-ciel.
2.18.	Max, novembre 1956, Ornans La Radiodiffusion Télévision Française, RTF, annonce que Budapest ne décolère pas. À Ornans, Max, onze ans, et son ami Norbert entendent parler pour la première fois du rideau de fer. À la sortie du groupe Courbet, grande discussion, ils parlent de cette révolution en Hongrie, mais aussi des filles, de Ginette, la plus intelligente, de Mariette, la plus formée. Après s’être moqués de leur poitrine qui pointe, ils se demandent ce qu’ils pourraient entreprendre pour ces milliers de réfugiés fuyant les chars soviétiques. Sur le grand pont qui enjambe la Loue, ils déballent leur tartine, serrée dans le papier journal. Max entame sa tranche de pain par les endroits où le miel et le beurre manquent, garde le meilleur pour la fin, Norbert lèche d’abord le miel, se régale du beurre, jette la croûte aux poissons. À propos de ces réfugiés, il faudrait faire quelque chose, mais quelque chose d’utile, disent-ils, parce qu’ils n’aiment pas sentir le souffle du malheur sans réagir. Ça va être l’hiver, ces gens qui passent le rideau de fer grelottent. La radio a raconté qu’ils doivent tout abandonner, que les enfants ont encore leur cartable sur le dos, parce que les parents ont hésité jusqu’au dernier moment. Les adultes disent qu’on ne peut rien faire pour soutenir une insurrection écrasée par les chars soviétiques, à part une troisième guerre mondiale. Norbert déteste les soupirs impuissants du prof, les tremblements pathétiques dans la voix de sa mère qui plaint les réfugiés. Enfin il dit son idée : on va faire une collecte de vêtements. La proposition paraît bonne. Ils passeront chez les habitants d’Ornans récupérer des pulls, des gants, des chaussettes, il y en a toujours une paire en trop. Si les réfugiés ont usé leurs semelles, ils seront contents de mettre les pieds au chaud. Max propose de commencer aujourd’hui même, ensuite ils demanderont aux adultes comment emmener les affaires récoltées jusqu’au rideau de fer à l’endroit où il a été entrouvert pour les Hongrois. - Si j’en parle à mon père, dit Norbert, il me répétera que même si Staline est mort, ce n’est pas une raison pour grimper sur sa statue, comme ils se le permettent à Budapest et que tout ça fait le jeu des patrons. - Le mien de père, dit Max, même s’il est le patron du tien, pense comme lui, horreur du désordre, rien que ma chambre mal rangée, ça peut lui gâcher toute une soirée, nos mères, pareil, elles disent que leurs maris devraient moins lire le journal, mais leur pardonnent tout, je pourrais demander à notre bonne suisse allemande, une maligne, quand elle n’a pas envie, elle ne comprend pas le français. - Ta bonne, dit Norbert, c’est de l’exploitation capitaliste, elle n’a congé que le dimanche matin pour aller au culte protestant. - On va pas se disputer sur les idées de nos pères. Ils en restent là, jettent quelques galets dans la Loue, repèrent le reflet d’un chabot sous un caillou verdâtre, trop petit, décident d’aller sous les arcades de l’hôtel de ville, au cas où Mariette et Ginette passeraient par là. Presque en même temps, ils ont une idée, pas d’importance de savoir qui l’a eue le premier. Le pharmacien, M. Francillon, a placardé un avis sur sa vitrine qui invite la population à se montrer généreuse à l’égard des réfugiés. Sur le comptoir de sa boutique, une tirelire blanche à croix rouge recueille la monnaie que les dames qu’il soulage de leurs petites misères réservent aux grandes misères des peuples africains et hongrois. Ils vont lui exposer leur bonne idée. - Très généreux de votre part, dit-il, recueillir des vêtements, vous en avez sûrement parlé à vos papas, M. vom Pokk nous donnera un coup de main, mettra un des camions de la cimenterie à disposition, n’est-ce pas ? - Alors là, disent-ils en chœur, vous n’y êtes pas du tout, un camion, ça ne suffira jamais, il nous faut au moins toute la salle des fêtes qu’on va remplir à ras bord, on se charge de la récolte, on a une charrette à quatre roues et vous, vous faites venir la Croix-Rouge avec des avions pour transporter tout ce qu’on aura recueilli, et la cimenterie vom Pokk, s’il vous plaît M. Francillon, laissons-la, l’usine n’a rien à voir avec la révolution hongroise. - Entendu, dit le bon pharmacien, repassez demain. Quand Max arrive à la maison, sa mère lui annonce que son père vient de recevoir un téléphone du président du cercle de l’Avenir, qui regroupe les patrons du département. Il a dit que Max a sans doute bon cœur, mais que les communistes le manipulent. Le père est furieux, il convoque son fils dans le bureau pour une discussion entre hommes, le père referme la porte, allume un cigare, se penche en arrière dans son fauteuil de cuir. Le fils debout, casquette en main, n’a plus l’âge de s’asseoir sur les genoux de son père, pas encore celui de prendre place sur une chaise face au bureau. Le raisonnement de papa est simple, les vom Pokk sont une grande famille d’industriels avec des usines dans toute l’Europe. Le père, établi en France juste avant la guerre, a repris en main la cimenterie d’Ornans que son cousin avait négligée. Un jour, ce père respecté sera sénateur, son fils de onze ans est en âge de comprendre ça. Quand on vient d’une telle lignée, on se prépare à devenir responsable, responsable de son comportement jusque dans les moindres détails. - Oui, papa, dit le fils, responsable, j’ai compris tu l’as dit deux fois. - Alors, dit le père, cette histoire de Hongrie n’amène rien de bon, ni pour toi ni pour notre famille ni pour mon élection. Et comme le fils ne comprend pas les liens entre la collecte de vêtements chauds pour la Hongrie, la cimenterie familiale et le sénat, papa prend le ton d’une confidence entre hommes et dit ce dont il ne peut parler ni devant la mère ni surtout devant la bonne Suisse allemande qui, le soir, mange à la table de famille, ni devant le frère ou la sœur trop gâtée, il dit : - Je ne veux plus voir ce Norbert chez nous. - Mon meilleur ami, pourquoi ? demande Max. À quoi papa répond : - Parce que. Ils passent à table, n’avalent rien, font de la peine à maman qui ne cuit pas souvent un rôti de veau un soir de semaine. Avec tout ce bon travail, dit-elle à son fils, tu devrais avoir un appétit d’ogre. Le père repousse son assiette, passe au salon, écoute les nouvelles. La situation des réfugiés chassés par les chars soviétiques le désespère. Le président Nagy a été arrêté, les troupes du pacte de Varsovie s’occupent de la Hongrie avec cent cinquante mille soldats.
2.19.	JP, janvier 1957, Berkeley Ceux qui ont joué avec le feu nucléaire ne sont pas immortels. La dernière fois que JP a parlé à Johnny von Neumann, c’était au téléphone. Les événements de Budapest rendaient le Hongrois à la fois heureux et inquiet. Puis on a entendu dire : le patron n’en a plus pour longtemps, trop irradié pendant les essais de la bombe, cinquante-quatre ans, cancer généralisé. Pour rendre une dernière visite à Johnny, JP prend son courage à deux mains. Janvier 1957. Il fête ce jour-là son trentième anniversaire, se sent tout compte fait assez seul. Amoureux de Marthe depuis le printemps dernier, et voilà qu’elle est retournée en Europe pour un an au moins. De Zurich, il a reçu une lettre où elle raconte son travail, seule femme dans le centre de calcul à savoir programmer la machine de Zuse. Elle termine tendrement par « Je crois que nous sommes un couple définitif ». Pourvu qu’elle revienne bientôt. Johnny a envoyé à JP le traditionnel Happy birthday to you, tapé à la machine, signé d’un gribouillis. Sans doute un message de routine, généré par l’agenda de la secrétaire qui tient à prouver que Johnny reste le patron. Un bon prétexte pour rendre visite au professeur hospitalisé à l’hôpital de Princeton dans un pavillon spécial dont il est l’unique patient. L’US Navy a encerclé le bâtiment de fils de fer barbelés. À l’entrée, JP doit remplir un formulaire, passer trois tourniquets, attendre d’être pris en charge par deux plantons qui le guident jusqu’à la porte de la chambre à travers des odeurs d’éther et de désinfectants. Préparé à retrouver un homme affaibli JP ne s’attendait pas à un si pathétique étalage de la détresse humaine. Johnny ou ce qu’il en reste, attaché sur un matelas blanc, gémit sans discontinuer, profère des paroles privées de sens. L’agonie dure depuis six semaines. Deux agents du FBI, ridicules dans leurs imperméables boutonnés, ont pris place dans la pénombre de la pièce, un carnet de notes sur les genoux. Le Pentagone craint que Johnny ne révèle dans son délire les secrets d’État dont il est détenteur. JP se penche sur le moribond alimenté par une sonde. Johnny l’a-t-il reconnu ? Un horrible rictus remplace son sourire espiègle. Doit-il pareillement souffrir avant de s’en aller ? Il murmure quelque chose dans une langue inconnue, sans doute du hongrois. Les deux sbires de l’ombre dressent l’oreille. En allemand Johnny, redevenu Johannes, dit : - La vie est si difficile. D’un coup du fond de la chambre vient l’ordre : - Exprimez-vous en anglais, Monsieur. - J’ai dit : la mort est si difficile. Johnny ne semble pas reconnaître son visiteur, sa bouche n’exprime que la douleur, ses mains crispées sur le drap sont celles d’un vieillard. L’odeur des anglaises mentholée l’a abandonné, remplacée par celles de la mort qui rôde. Il faudrait prendre congé sans trop mentir, dire au Hongrois qu’on a su l’apprécier, qu’on a aimé qu’il défende Oppie et qu’on n’est pas venu lui arracher un secret militaire ou la confession de ses frasques. Comme les yeux de Johnny semblent soudain plus clairs : - Johnny, c’est moi, JP. - Comment va l’EDVAC, comment va Marthe ? - On a monté une bande sur l’EDVAC. - Et les genoux de Marthe ? Aïe, aïe, j’ai mal. - Une bande magnétique… - Quelle bombe, cette Marthe. Au mot de bombe, les deux imperméables se lèvent d’un coup, intiment à JP l’ordre de quitter la salle sans délai. Johnny tente de dire : - Les genoux de Marthe, aïe, aïe… Dans le couloir, le visiteur bouleversé. Pourquoi ne laissent-ils pas Johnny en paix ? Va-t-il souffrir encore avant d’aller rejoindre au paradis des irradiés ceux qui, comme lui, se sont trouvés trop près de leurs mortels engins ? Enrico Fermi vient de mourir de la même mort. Cinquante-quatre ans, lui aussi. Peut-être sommes-nous tous irradiés ? Pendant toute l’année Marthe reste en Europe. Les lettres que JP lui écrit mettent dix jours pour traverser l’Atlantique. Il lui parle surtout d’elle, ses propres idées sont trop confuses. Elle répond par des phrases magnifiques. Avec la distance, elle l’idéalise, le prend pour un savant promis à une brillante carrière, l’imagine calculant la trajectoire de satellites qu’on lancera dans l’espace. Même s’ils ont convenu de ne pas parler politique, elle mentionne cette incroyable performance, cette chienne Laïka, plus près de la lune que tous les humains. Il ne relève pas, ne donne pas son avis. Un jour, elle lui écrit qu’elle envisage de venir étudier sur la côte Ouest, à Berkeley, qu’elle serait heureuse de l’y retrouver. Ils partageraient un appartement. Elle paiera la moitié, arrive dans trois mois. Maintenant que Johnny est mort, qu’Oppie disgracié maigrit jusqu’à l’évanescence, rien ne retient JP à Princeton, mis à part le confort de l’habitude. Il a passé la trentaine et voilà qu’une jeune femme resplendissante lui propose de partager sa vie. Il répond plein d’enthousiasme. De l’autre côté du continent américain, il prend contact avec une équipe qui met au point un nouvel ordinateur où des éléments solides remplacent les lampes. Non plus des relais, mais des semi-conducteurs électroniques capables de changer d’état à une vitesse proche de celle de la lumière. Les laboratoires Bell les nomment transistors. Adieux à Princeton, empiler livres et vêtements dans la Buick mauve, traverser le pays par la Route 66. Après les prairies du Middle-west, il rejoint le désert du Nouveau-Mexique. Un soir le long du Rio Grande, il assiste à l’incroyable spectacle des grues préparant leur migration. Dans le rougeoiement du crépuscule, elles se regroupent par milliers dans les marécages. Au moment de se poser sur l’eau elles sortent leur train d’atterrissage, inversent les commandes. Elles migrent, se dit-il, mais leur couple ne se sépare jamais, au contraire de moi. Il arrive en vue des brouillards du Pacifique, s’installe, envoie à Marthe l’adresse d’un futur nid d’amour. Comme la réponse met plus de temps que d’habitude, il passe par de terribles angoisses, persuadé que Marthe lui a tendu un piège. Feignant de venir rejoindre son amant, elle l’a obligé à déménager pour mieux l’éloigner de la côte Est où elle s’établira avec un autre. Ou bien elle ne viendra pas du tout, ne lui écrira plus jamais. Il commence à se rendre compte que sa vie dépend d’une femme à laquelle il devra faire confiance. À l’arrivée de la réponse de Marthe, avec deux jours de retard seulement, il respire un grand coup. Elle écrit des phrases qui lui vont droit au cœur. Mais dès le soir, d’autres arrière-pensées viennent l’accabler. Si Marthe tient tant à lui, c’est que tous les autres hommes de la terre l’ont abandonnée. À cause de son caractère ou à cause d’une autre tare honteuse qu’il ne tardera pas à découvrir. Le 7 octobre 1958, jour de ses vingt ans, Marthe descend du bus Greyhound à Berkeley, munie d’une grosse valise verte et d’un sourire épuisé mais si doux que JP peine à reprendre son souffle. L’odeur des cheveux de Marthe embue son esprit que ne traverse qu’une seule pensée : voici la femme de ma vie. Puis un baiser sur la bouche à s’étouffer de bonheur. Une heure plus tard, dans la chambre claire qui plonge sur la baie de San Francisco, des étreintes à n’en plus finir. Ses seins sont toujours tout en haut d’un ventre plat, ses longs cheveux noirs défaits sur l’oreiller, ses genoux arrondis, ses mains occupées à mille jeux impatients. Sa question aussi revient : réponds avec ton sexe, sommes-nous un couple ?
2.20.	Max, été 1959, Lausanne Norbert n’a plus le droit de mettre les pieds chez les vom Pokk. Max aussi se trouve privé des tartines au miel de Mme Ravey. Chaque jour sur le chemin de l’école, les deux amis se retrouvent pourtant pour comparer leurs conceptions politiques. Quand l’un se prétend anarchiste, l’autre lui oppose le tiers-mondisme. Ils rêvent d’aller faire un tour à Paris. Mais vous avez tout le temps, disent leurs mères, profitez de votre jeunesse à la campagne. Après le 13 mai 1958, quand le général De Gaulle s’octroie les pleins pouvoirs, Max rapporte à Norbert l’enthousiasme de son père. Et le tien de paternel, il dit quoi ? Norbert raconte que la cellule du parti s’est réunie dans leur cuisine. Il a entendu les camarades élever la voix jusque tard dans la nuit, la ligne de Moscou en faveur du général a de la peine à passer. Vers une heure du matin, collant l’oreille contre la porte, Norbert a entendu son père hurler : - Puisqu’il y a des camps en Sibérie, moi, je déchire ma carte du parti. L’atmosphère de famille s’alourdit encore quand Maurice, le frère aîné de Norbert, refuse de partir pour l’Algérie. Convoqué à la caserne, il déchire le papier. Le père prend le ciel à témoin : - Qu’est-ce que j’ai fait à Staline pour avoir un fils pareil, si les gendarmes viennent te chercher, ne compte pas sur moi pour te cacher. À Valdahon, près d’Ornans, les conscrits se révoltent, défénestrent un général qui reste mort sur le carreau de la caserne. La foule empêche les camions d’emmener les appelés au train. Les gendarmes mobiles matraquent sauvagement Maurice sans réussir à le faire changer d’avis. Norbert raconte à Max que son frère lui a dit à l’oreille que les Algériens avaient droit à l’indépendance. Un mois plus tard, Norbert arrive à l’école, tout excité, les flics sont venus à l’aube, Maurice n’y était plus. Les deux amis sont fiers de connaître un vrai déserteur qui leur a laissé une adresse en Suisse. À intervalles réguliers, Maurice écrit une lettre adressée à Max, n’y donne que peu de renseignements, recommande de ne rien dire aux adultes et termine par Vive l’Algérie indépendante. Ça dure toute une année jusqu’au jour où il propose un rendez-vous. Ils s’arrangent pour être invités en vacances par les grands-parents de Max, de l’autre côté de la frontière. Norbert est devenu un jeune homme comme il faut, poli, serviable. Et comme son père, toujours syndicaliste, n’est plus du tout communiste, rien ne s’oppose à ce que la mère de Max emmène les deux jeunes gens au château de l’Enclave dans la belle propriété dont les pelouses se terminent par une bordure de galets sur le Léman. À peine installés, ils avertissent Maurice qui travaille à Lausanne dans les cuisines d’un palace. Rendez-vous sur un parking de l’autoroute en construction, non loin de la propriété des grands-parents. Ils sont fiers de rencontrer un clandestin qui aide les Algériens à se délivrer du joug colonial. Max se dit persuadé qu’oncle Jean-Paul, celui qu’on appelle Le Disparu, porte aussi leurs valises. À l’heure dite, Maurice arrive sur un vélo Solex. Epaisse moustache, lunettes teintées, air de gangster, comme dans les films que tourne Jean-Luc Godard, le cinéaste que les deux garçons ont vu fumer un cigare face au lac. Maurice parle vite, laissant tourner le moteur du Solex pour couvrir sa voix. Il n’a besoin ni d’une cache, ni d’argent, ni de matériel, ne demande qu’une chose à ses deux complices, qu’ils notent en détail les voitures qui entrent et sortent de la propriété adjacente à celle des grands-parents. - Seulement ça ? demande Norbert qui s’attendait à devoir cacher une bombe atomique sous son lit. - Mais ne vous faites pas prendre, vous courez un risque terrible, dit Maurice qui ajuste les pinces de son pantalon, indique la manière de transmettre les renseignements, disparaît sur son Solex. Ils prennent leur tâche à cœur, nuit et jour par n’importe quel temps, notent sur un minuscule carnet les allées et venues, l’heure exacte, la marque, les plaques, la couleur des voitures et si possible le nombre de passagers. Un soir ils surprennent un véhicule aux vitres teintées qui change de plaques. À l’entrée elles étaient françaises, à la sortie italiennes. À cause de la présence de deux chauffeurs moustachus comme Dupond et Dupont, on se croirait dans un album de Tintin, à la grille du château de Moulinsart. Jamais ils ne sauront qui sont ceux qu’ils espionnent. Trafiquants d’armes, banquiers, diplomates réglant la question algérienne ? Ils ne reverront pas non plus Maurice, sauf beaucoup plus tard, quand il reviendra en France, infirme tremblotant, détruit par les tortures à l’électricité que lui ont infligées ses propres camarades de combat.
2.21.	JP, 1960, Berkeley De l’autre côté de l’Atlantique, un campus sous les séquoias, c’est Berkeley. La carrière de Marthe, surdouée au service des mathématiques, ne tarde pas à y prendre son envol. L’université lui propose un poste d’assistante que d’autres convoitaient depuis des années. De quoi rendre jaloux JP s’il appartenait encore à ce milieu. Mais il travaille en haut de la ville et elle sur le campus. Chaque soir à dix-neuf heures, il passe la prendre sur Telegraph Avenue. Ils mangent en amoureux, puis étudient leurs dossiers avant de se retrouver sous les draps parfumés à la fleur d’oranger. Par la fenêtre, entrent la rumeur de la baie, la tiédeur du soir, la guitare du voisin, une sirène de police. Ils s’endorment heureux. Parfois il se réveille pour s’assurer que tout est pour de bon, cette femme à ses côtés, l’odeur de ses cheveux, cet appartement idyllique, ce plaisir immérité. Est-ce que ça peut durer ? Un jour ils découvrent sans surprise que Marthe est enceinte. Séduit par son gros ventre, JP aime les exercices préparatoires, se réjouit de respirer à deux pour supporter les douleurs de l’accouchement. Il voudrait l’avoir dans le ventre, ce bébé, envoyer une carte postale à la famille vom Pokk, annoncer à Max qu’il aura un petit cousin ou une cousine. Mais il a coupé les ponts. Deux cartes postales par an, l’une pour l’anniversaire du père, l’autre pour celui de la mère, il s’arrange pour les faire poster en des endroits du monde chaque fois différents par une astuce qu’il n’a même pas révélée à Marthe. Quand l’enfant vient au monde, JP comprend que sa vie va basculer pour cette petite Vania. Au diable les ordinateurs, tant pis pour la carrière, il va se consacrer à sa fille, Marthe continuera à cent pour cent. Les yeux plissés du bébé, son petit front rouge, il veut leur consacrer sa vie, Marthe ne trouve rien à redire à cet arrangement, elle avait prévu de mettre l’enfant à la crèche. Quinze jours après l’accouchement, ils se marient, elle reprend son travail. Aux collègues qui bricolent un prototype au fond d’un garage il téléphone pour dire que la paternité passe avant les machines à calculer. Puis il transforme l’appartement pour l’adapter à la vie à quatre pattes. Le nouveau père qui savait à peine cuire un œuf apprend à cuisiner les purées de légumes, goûte le biberon, lave les langes, repasse, invente des berceuses et, toujours à quatre pattes, fait rire bébé, détournant ses pleurs pour embellir son existence. Il lit des manuels sur l’éveil précoce à la musique, à la natation, aux langues étrangères. La petite Vania parlera farsi comme sa grand-mère, français comme son grand-père qu’elle ne verra jamais et anglais comme tout le monde. JP découvre à la fois les manuels de pédagogie du premier âge, le travail ménager et la solitude des pères au foyer. Chaque soir, Marthe raconte ses passionnantes journées puis questionne le père sur les siennes. Il n’a rien à en dire, sauf quelques idées fixes qu’il garde pour lui. Il a honte de ses frustrations. Peu à peu il tombe dans une mélancolie profonde malgré les risettes que Vania échange avec lui. Il s’ennuie terriblement sans se plaindre jamais. Plusieurs fois par nuit, il se lève pour vérifier que l’enfant n’a besoin de rien. Le matin, avec le biberon, il prépare le petit déjeuner de Marthe qui, encore endormie sur son vélo, dévale la pente de Berkeley. Alors commence un monologue solitaire avec Vania. Au lieu de tenir son rôle d’adulte, le père à quatre pattes sur le tapis à longs poils pousse de petits cris, amuse la petite. Sérieuse, attentive à chaque nouveauté, elle l’observe curieusement. Pourquoi ce type à genoux fait-il l’animal ? Elle se lasse des jouets qu’il lui offre, préfère se rouler dans la boue, patauger dans les flaques, se couvrir les cheveux de confiture. Non, non, papa pas content. À midi, il mange seul face à elle, se sent comme un grand-père oublié sur une île. Pendant la sieste de Vania, il essaie de peindre de grandes gouaches qui disent sa frustration. L’après-midi au parc, de jeunes mères le regardent d’un air attendri, voire moqueur. Il hésite à participer aux discussions sur le temps qu’il va faire, les progrès de chaque bambin. Il n’a pas de tricot, pas de journal de mode, ne fume plus, se concentre sur les approches de Vania auprès des enfants de son bas âge. Quand il faut repartir, elle ne veut pas rendre les jouets prêtés. De retour sur le tapis, l’adulte épuisé cherche à initier l’enfant à la musique classique, laquelle n’a qu’un effet sur elle, l’endormir aussitôt. Au lieu de profiter du répit, il passe l’aspirateur, prépare avec amour un gâteau dont Marthe ne soupçonnera jamais qu’il ne vient pas du magasin. Le soir, elle débarque comme une tornade, annonçant qu’elle a convenu avec une collègue d’offrir à Vania un animal de compagnie. JP déteste les chiens, mais pour le bien de la petite, que ne ferait-on pas ? Quand on élève un enfant, c’est le risque. D’un côté il y a la joie de découvrir les progrès quotidiens, émerveillement devant la vie qui s’organise et cette intelligence qui arrive d’on ne sait où. Mais de l’autre côté, on se demande : ce monde auquel se prépare Vania, en vaut-il la peine ? JP a renoncé à le changer, ne questionne plus la politique, la guerre froide. Avec Marthe les discussions ne portent que sur les mathématiques et les progrès des transistors. Est-ce qu’un jour l’enfant ne va pas demander d’autres comptes ? Qu’as-tu fait, papa, pour me laisser un monde pareil ? Dix-huit mois après son accouchement, Marthe de nouveau enceinte. Le père dit qu’il s’en réjouit, qu’il s’occupera aussi d’un second enfant, mais il ment. Depuis quelque temps, sur un banc devant l’entrée du jardin zoologique, il rencontre un promeneur sympathique qui partage ses considérations sur l’état de la planète à l’heure de la guerre froide. Par hasard il a retrouvé celui qui animait à Princeton le cercle d’études historiques, Abel. JP lui parle des machines à calculer capables de simuler une explosion nucléaire. Ça passionne Abel, l’esprit toujours aussi vif. JP gribouille pour lui quelques croquis, tandis que Vania, à quatre pattes, poursuit les pigeons qui picorent en vain l’asphalte. Sur les raisons de l’état du monde, Abel qui revient chaque jour s’asseoir sur le même banc a les idées claires. Selon lui, la séparation en blocs, la confrontation Est-Ouest, ressemble à un état transitoire de la matière, les scientifiques doivent donc œuvrer pour changer la société. Le hasard qui fait qu’Abel se retrouve sur ce banc ne trouble pas JP qui comprendra beaucoup plus tard. Pour le moment, comme promis, il n’informe pas Marthe de ses conversations politiques, mais la nuit quand Vania pleure à cause de ses dents, il tire le bilan de ses frustrations. Voilà quatorze ans que j’ai fui ma famille, suis devenu français, puis j’ai fui l’Europe pour programmer ces nouvelles machines qui changent la vie des humains, j’ai participé à la course au progrès, au triomphe des sciences mathématiques et nucléaires. Jusqu’au jour où j’ai suivi Marthe les yeux fermés, abandonnant toute carrière, à peine consolé par quelques peintures à la gouache plutôt maladroites. Père d’une merveilleuse petite Vania, j’aurai bientôt un deuxième enfant pour occuper ma vie, la remplir à ras bord. Mais à quoi bon ? La paternité n’est pas tout. Faut-il gâcher sa vie à élever des enfants qui trouveront seuls leur voie ? Dès qu’ils auront des amis, ils me laisseront tomber. Mais j’ai promis à Marthe, comment lui expliquer que je veux fuir encore ? Abel lui prête un livre sur la jeunesse de Staline, un être d’exception. Au séminaire de Tiflis jusqu’à vingt ans, destiné à la prêtrise, ça ne l’a pas empêché de monter des attaques de banques pour remplir les caisses du parti. Déporté plusieurs fois en Sibérie, chaque fois évadé. Un père cordonnier alcoolique, une mère pieuse venue d’Ossétie, sans autres enfants survivants que lui. Après un nouveau braquage sanglant, déporté au-delà du cercle polaire, Joseph ne réussit pas à revenir pour participer à la défaite du tsar. Quand Lénine rentre d’exil, celui qui se fait appeler l’homme d’acier, Staline, est envoyé en province, opération de maintien de l’ordre. Il se distingue par son penchant à traiter de saboteurs tous ceux qui lui résistent. - Nul n’est parfait, dit Abel à qui JP rend le livre, seul l’engagement compte. Pour toi, il s’agirait de quitter la Californie, accomplir ta vie du côté de la science et de l’aventure. Puisque tu n’aimes plus l’Amérique et qu’il n’y a que deux mondes possibles, essaie donc l’autre, pas besoin d’idéalisme, la curiosité suffira. Il faut du courage pour franchir le pas, de la lâcheté pour abandonner Vania et Marthe enceinte. Son courage a toujours été intermittent, ça vaut mieux que pas de courage du tout. Une ou deux fois il essaie d’aborder la question avec Marthe. Que ferait-elle si un jour il abandonnait la partie ? Mais ce scénario est trop inconcevable pour qu’elle s’y attarde, il va falloir agir par surprise. Quand il comprend qu’en partant tous les ponts seront coupés, il hésite. Abandonner une femme enceinte, quel mauvais goût. Et pourquoi faire confiance à l’homme sur le banc, cet Abel, c’est qui ?
2.22.	JP, mai 1961, Sarov 12 avril 1961, première mondiale. Le cosmonaute et camarade Youri Gagarine gravite dans le ciel. Pour Abel, l’homme sur le banc de Berkeley, c’est la preuve que la science soviétique sera toujours supérieure. Voilà pourquoi il faut protéger les constructeurs du socialisme des mauvaises influences venues de l’Occident, la République démocratique allemande fortifie sa frontière par un mur à Berlin. JP apprend le russe en cachette. Il a décidé de passer à l’Est avec l’aide d’Abel. Côté soviétique, il faut quatre mois pour organiser sa fuite. Le jour convenu, un dimanche, il invente un prétexte, cherche noise à Marthe enceinte, programme une scène artificielle. Ça se passe au zoo avec Vania. Tout d’un coup il les plante là, disant qu’il en a marre de Marthe qui ne veut que faire carrière, qu’il a besoin de se promener seul, sans elle, sans ce chien qui pue et cette gamine qui n’obéit jamais, il n’en peut plus. Il court jusqu’à l’appartement, emporte une valise, prend le bus, l’avion jusqu’à New York, un autre pour Paris, de là en train pour Prague, puis Moscou. Ceux qui passent à l’Ouest disent choisir la liberté. Il la choisit aussi, mais dans l’autre sens. On n’a qu’une vie qu’on passe dans un monde coupé en deux, alors pourquoi ne pas essayer l’autre face ? Qui hésiterait à découvrir l’hémisphère caché de la lune ? La gare de Moscou a conservé son charme désuet, pour qu’un jour JP y débarque avec une petite valise. Tout s’est passé comme l’avait prévu Abel. Facile de fuir, fuir la famille vom Pokk, fuir Marthe enceinte, fuir les laboratoires de l’impérialisme. Il n’a jamais réussi à s’installer, qualité trop bourgeoise. Aucun repos n’est mérité dans ce monde tant qu’il n’est pas parfait. Mais là, juste à l’entrée en gare, un doute : et s’il fallait un jour fuir l’Union soviétique, resterait la Chine de Mao, un monastère au Paraguay, le suicide ? Sur le quai un homme s’avance, sourire poli, posture militaire, et qui l’appelle par son nouveau nom : - Zuckermann, bienvenue au pays des Soviets. L’homme qui avance une main, non pour serrer la sienne, mais pour le délester de sa valise, c’est Abel. JP ne s’attendait pas à le retrouver à Moscou, même petite taille, même air vif, mais plus droit, plus militaire, pas étonnant, le pays d’accueil réserve toute sorte de surprises. Désormais Abel parle russe. - Mais qu’est-ce que tu fais là, Abel ? - Suis-moi, s’il te plaît. Derrière la gare, dans une rue latérale, une voiture noire à l’allure officielle, conduite par un chauffeur chauve, silencieux. Prendre place à l’arrière, aux côtés d’Abel : - Ici je suis Boris K, pas d’autre nom, compris ? Je m’occuperai de toi aussi bien à Moscou qu’en mission. Tu as sûrement envie de dormir, je t’amène à l’hôtel, je viendrai t’y prendre dès que possible. - Dès que possible ? - Les formalités peuvent durer quelques jours, un bon hôtel, service un peu lent. La construction du socialisme prend son temps, une bonne cuisine aussi a besoin de temps. Tu as fait bon voyage ? - Abel, quand est-ce que je commence à travailler ? - Tu as compris, je suis Boris, Boris K si tu veux. La voiture s’arrête devant un énorme bâtiment gris aux fenêtres toutes identiques : - Hôtel Gorki, dit Boris K, tu as une bonne semaine pour visiter Moscou, camarade Zuckermann, profites-en. Là où je t’emmènerai ensuite il y aura moins de distractions. Le lendemain il part à la découverte de Moscou, s’étonne de tout. Pour d’autres, l’Union soviétique représente l’enfer, pour lui, voici le pays de la révolution d’octobre, le seul essai sérieux de se séparer du monde tel qu’il ne le supporte plus. Le long d’interminables immeubles, il s’arrête pour voir passer un attelage de chevaux tirant un camion, une équipe de femmes occupées à des terrassements. Il traverse des cours d’immeubles, longe une rivière, puis les murs du Kremlin, avant de s’extasier en solitaire sur l’immensité de la place Rouge. Tout d’un coup, il a un pincement au cœur, croit reconnaître un garçonnet qui joue avec Vania, illusions du cœur, elles peuvent être fatales quand elles se mêlent aux idées qu’on se faisait d’un pays. Pour lui l’URSS c’était la charge des tsaristes contre les marins révoltés du cuirassé Potemkine, le gros plan des mères en colère, le réalisme pathétique annonçant la victoire des masses laborieuses derrière le drapeau peint à la main en rouge sur le film noir et blanc. Il se souvient des grandes batailles où les armées de l’Occident ont buté contre l’hiver soviétique. À dix-huit ans il a suivi sur une carte le piège qui se refermait sur les hordes nazies devant Stalingrad. Pour lui, la nature russe n’existe que pour glorifier la construction d’un pays nouveau. Les glaces du lac qui s’effondrent sous les sabots de la cavalerie teutonne ne sont pas soumises à la fonte naturelle des neiges, mais évoquent la faiblesse des ennemis du peuple russe. Les bouleaux aux feuilles tremblantes qui tournoient dans le soleil, ou le passage des cigognes blanches dans le ciel sombre, ne sont pas merveilles bucoliques, mais illustration d’une juste cause. Et pourtant, les odeurs de cette ville ressemblent à celles de m’importe quelle grande ville. Le socialisme n’a-t-il donc pas un fumet plus agréable ? Dans les rues de Moscou, un soleil d’octobre, pareil à celui de San Francisco. Ici aussi, les rivières coulent dans le sens de la pente. Comme de l’autre côté du rideau de fer, quand un nuage passe devant le soleil, son ombre est projetée au sol, la température baisse d’un coup. Au bout d’une semaine à observer les queues devant les librairies - le peuple lit beaucoup -, les uniformes omniprésents – le peuple aime son armée -, l’absence de publicité – le peuple n’a pas de faux besoins -, il trouve enfin un mot signé Boris K annonçant la fin de la parenthèse moscovite. Quand Boris arrive, il commence par féliciter JP. Suite à une décision prise à très haut niveau, il est affecté à la boîte postale Arzamas 16. - La boîte postale, c’est quoi ? - À une vingtaine d’heures de voiture d’ici, répond Boris K, pas le droit d’appeler autrement cet endroit, c’est un lieu de privilégiés, quelle chance tu as, je t’envie, camarade Zuckermann. Cette fois leur voiture est précédée de deux véhicules tout aussi lugubres, d’un noir mat qui a dû étinceler jadis. Dernier moment pour voyager, dans quelques jours l’hiver rendra les routes impraticables, la neige fait peur. Dès la sortie de Moscou, plus de goudron, ou alors si usé. Le convoi roule à tombeau ouvert, chaque fondrière éprouve la mécanique et les pauvres passagers. JP risque une remarque au camarade chauffeur. Celui-ci fait le sourd ou l’est, préoccupé seulement de coller au nuage de poussière que soulèvent les voitures de tête. Sous un ciel immensément serein, l’automne a mis des couleurs flamboyantes aux bosquets, aux plaines, aux forêts. Sans jamais ralentir, le convoi traverse des villages oubliés du socialisme, isbas de planches pourries, jardinets à l’abandon. Des paysannes en fichu lèvent les bras au ciel quand la première voiture écrase leur volaille. JP demande sans arrière-pensée s’il s’agit de kolkhoziennes, Boris évite de trahir les secrets de l’Etat prolétarien, fier des réalisations de son pays qui laissent celles des Etats-Unis d’Amérique loin derrière, aussi bien sur le plan social que scientifique. Sur le plan routier, c’est autre chose. Vers cinq heures de l’après-midi, les trois voitures font halte à un carrefour. Les chauffeurs en conciliabule s’éloignent à pied pour régler des questions administratives, disent-ils. Boris explique que l’essence est rationnée à cause du vol de Gagarine dans le cosmos. Selon lui, les fusées soviétiques consomment peu d’essence par kilomètre parcouru, mais vont tellement loin dans l’univers qu’elles assèchent les réserves du pays. Les chauffeurs reviennent enfin, chargés de cageots d’où émergent volailles et légumes. Ils cachent le tout dans le coffre. Pour montrer qu’il n’est pas dupe, JP demande à Boris si le marché noir est puni sévèrement. Comme à son habitude, l’ange gardien trouve une réponse : - Une fois les objectifs du plan réalisés, le surplus reste à disposition des producteurs. Ils finissent par arriver dans une caserne, odeur de bottes cirées, comme à Polytechnique. À voir les militaires se mettre au garde-à-vous devant Boris, JP comprend que l’ange gardien est au moins officier. Dans une grande salle vide, la vodka servie avant et après le repas permet d’avaler un goulasch de cantine. Plus tard dans la nuit, JP se demande comment font les chauffeurs pour conduire avec tant de vodka et si peu de lumière. Allure folle, régulière, mieux vaut s’endormir. L’aube apporte une lueur inspirée, grandes plaines russes déroulées à l’infini, route rectiligne. De temps en temps des isbas aux toits de chaume comme pour un épisode en costumes d’époque. Quelques vaches maigres, voire rachitiques, peu prioritaires dans les objectifs du plan quinquennal. Sur de grands baraquements, un bandeau proclame la nécessité d’envoyer toutes les filles à l’école pour qu’elles deviennent de vraies enfants de la patrie. Vers neuf heures du matin, le convoi s’arrête à un poste de contrôle. Une première enceinte de barbelés précède une bande de terre déserte et labourée, avant une deuxième barrière. Boris montre des papiers à des miliciens obséquieux. JP pose encore une question à laquelle Boris répond : - Oui, les paysans de la région savent ce qui se passe à l’intérieur de ce camp. Selon eux, on serait en train d’essayer les meilleures structures sociales possibles, un communisme expérimental. On voit bien là l’intelligence du peuple, même s’il ne peut pas connaître le détail, son intuition saisit qu’ici nous préparons les armes qui imposeront aux capitalistes une paix perpétuelle. JP ne se sent pas autorisé à mettre en doute pareil objectif, garde d’autres questions pour plus tard, quand il aura étiré ses membres endoloris. La boîte postale Arzamas 16 s’ouvre et se referme sur le convoi. La troisième vie du camarade Zuckermann peut commencer. Deux jours plus tard, déjà le blizzard et la neige effacent les formes neigeuses, jettent à terre tout ce qui n’est pas solidement fixé, enferment chaque liquide dans un étau de glace. L’hiver russe s’installe. Pour arriver au bâtiment central où le directeur Sakharov a son bureau, il n’y a que deux rues à traverser, mais deux cents mètres en ligne droite constituent une véritable expédition. Ne manquent que les loups guettant les aventuriers congelés. JP porte une toque de fourrure rabattue sur les oreilles, des bottes et un manteau qui le protège jusqu’aux chevilles. Le gardien de l’immeuble, qui l’aide à pousser le portail entravé par la neige, dit que l’hiver commence seulement. Merci, camarade concierge. La vie à la boîte postale Arzamas 16 est plus protocolaire que celle de Princeton. Malgré le tutoiement et une exaltation toute scientifique, il faut respecter une hiérarchie quasi militaire. Voilà pourquoi JP a mis deux jours avant de rencontrer Sakharov dont tout le monde parle avec enthousiasme. Debout face à la fenêtre, le camarade directeur contemple l’hiver qui se déchaîne. Dans son dos, JP toussote pour se faire remarquer : - Prends place, jeune homme, dit Sakharov dans un allemand à peine russifié, j’ai quelques questions à te poser. JP voudrait dire qu’il a lui aussi des questions et qu’on peut parler russe. Il a lu le papier scientifique du directeur sur la simulation des essais nucléaires, a vérifié certains calculs. - Donc tu as choisi notre pays, dit Sakharov, pour y exercer tes talents, j’ai fait rechercher ton article sur la dynamique des fluides, publié à Paris en 1951, je lis mal le français, mais j’y ai trouvé des références intéressantes, tu cites Victor Weisskopf et Ernst Pauli, tu les connais ? JP précise que c’était il y a bien longtemps, presque dans une autre vie, des travaux d’étudiant. Et qu’à l’époque, oui, il admirait ces deux Viennois. Pauli est mort il y a trois ans. - Vois-tu, dit Sakharov, j’ai appris l’allemand en 1945 pour une seule raison : pouvoir lire le Traité de la mécanique quantique, Pauli l’a écrit à dix-neuf ans, génial. Il a fui comme toi les Etats-Unis où il s’était réfugié pendant la guerre. Ils ne l’ont pas laissé participer à la construction de la bombe sous prétexte qu’il était allemand, à vrai dire autrichien, le pauvre. En 1946 il a choisi la Suisse, je ne veux pas savoir pourquoi tu as décidé d’abandonner la Suisse. Tu sais qu’Oppenheimer a été l’élève de Pauli, tu as vu les terribles ennuis que lui font les militaires, une drôle de race, tu as sûrement tes idées à leur sujet, ils sont comme un mal nécessaire, nous les scientifiques sommes riches des moyens qu’ils mettent à notre disposition. Weisskopf est désormais directeur du CERN à Genève, je connais une belle histoire à son propos, j’espère que je ne t’ennuie pas avec mes anecdotes, mais tu viens de là-bas et j’ai plaisir à parler allemand. Donc Vicky était en Suisse en 1934, tout jeune vingt-deux ans, très brillant, deux ans plus tard il est convoqué par la police politique helvétique - une histoire vraie que je tiens de Tamm -, donc cette police convoque Vicky et dit : vous êtes un agent soviétique. Pourquoi ? demande Vicky. Parce que vous avez rencontré le professeur Tamm à Zurich. Mais, dit Vicky, Tamm n’est pas un agent, c’est le directeur de l’institut de physique à Moscou. Non, disent les flics, nous savons que Tamm a un grand appartement à Moscou, avec la crise du logement qui règne là-bas, seul un agent du NKVD se loge ainsi, en conséquence de quoi vous, Weisskopf, êtes expulsé de Suisse, à vie. Vicky est parti pour les Etats-Unis, aujourd’hui il dirige le CERN, les policiers suisses ont oublié leur expulsion à vie. Une bourrasque plus forte qu’une autre ébranle la fenêtre. Sakharov appuie les deux paumes contre la vitre, comme pour transmettre à son squelette les vibrations de l’hiver. Deux téléphones, un gris, un noir, sur le bureau sous un portrait de Lénine et la décision du politburo du 22 octobre 1953 faisant de Sakharov un héros du travail socialiste, un Académicien et un Grand prix Staline récompensé par un demi million de roubles. De son dos tourné émane une douce odeur de feu de cheminée, le confort d’une datcha. JP sait de lui que ses parents ne l’ont jamais envoyé ni à l’école ni au parti, qu’il a souffert de la guerre, de la famine, de la mort de nombreux camarades. D’où chez lui cette volonté de défendre son pays pour qu’il ne soit plus jamais envahi. Son intelligence têtue peut s’appliquer à n’importe quel sujet, des radiations cosmiques aux théories mathématiques en passant par la fission nucléaire. - Tu sais ce que je viens d’appendre, Zuckermann ? Khroutchev veut me décorer, une médaille et des roubles, pour avoir construit la plus grosse bombe du monde, j’ai des scrupules, suis aussi flatté, nous les scientifiques sommes comme ça, le pouvoir nous fascine. On m’a raconté qu’Oppenheimer a pleuré devant le président des Etats-Unis. Nous avons du sang sur les mains, disait-il. Quand Khroutchev m’embrassera sur la bouche, je lui rappellerai mes calculs, tu les as vérifiés ? Comme JP n’y a pas trouvé d’erreur, il confirme, oui, c’est exact, chaque mégatonne essayée dans l’atmosphère provoque à terme la mort de dix mille personnes. - Donc, conclut Sakharov, une bombe de cinq cents mégatonnes provoque à terme un cancer mortel chez cinq millions de personnes. Nous sommes responsables aussi de notre démesure. Tandis qu’un ange passe dans le bureau, JP pense à Oppie qui parlait en termes semblables. C’était à la cafétéria de Princeton. Le physique d’Oppie, maigre aux yeux bleus, tête d’aigle n’a rien à voir avec celui de son nouveau patron, yeux bridés dans une tête ronde. Mais l’un et l’autre ont cette manière de vous prendre à témoin, cette urgence de vous faire partager des questions morales. Sakharov parle maintenant de son père en train de mourir à Moscou, un grand physicien grâce auquel il a entendu parler de la fission en 1940 déjà. L’invention vient de Lise Meitner, une physicienne autrichienne, est-ce que JP sait qu’on lui doit la bombe atomique ? - Oui, cette femme aurait mérité le Nobel. - Voilà, dit Sakharov, j’ai eu quarante ans cette année, pour la science je suis un vieil homme, toi trente-quatre ans tu as quelques belles années encore, je t’ai assigné au groupe des calculs de simulation, qui construit un modèle permettant de faire comme si, comme si l’essai atomique avait lieu dans l’atmosphère, comme s’il y avait des retombées radioactives, des calculs seulement. Tu garderas les mains propres. - Pour la gloire de la science russe. - Il n’y a pas plus de science nationale qu’il n’y a de table de multiplication nationale. On me dit que tu n’as pas apporté de plans d’ordinateurs dans tes valises, tu n’es pas un espion, mais un idéaliste, bravo jeune homme, tu vas participer à une noble tâche, éviter la mort de millions d’hommes, et moi grâce à mon petit succès chez Khroutchev, j’essaierai de le persuader de faire interdire les essais dans l’atmosphère. Il faut que j’aille mettre des habits chauds pour le voyage, tu sais, l’hiver n’est pas éternel, au printemps la nature qu’on croyait morte se réveille, quand les cigognes reviennent, ah les cigognes, pas besoin de les simuler, enfin, je dis ça, mais ça me plairait de calculer l’énergie qu’elles dépensent pour un envol à soixante degrés, comparé à un départ à quarante-cinq degrés. JP comprend que l’entrevue s’achève. Sortant du bureau, il imagine ce savant tourmenté, chez lui, en pull à col roulé, tisonnant son feu de cheminée. Un homme vraiment sympatrique. JP passe l’hiver à mettre au point un langage de commande pour l’ordinateur dont le mot est de cinquante-six chiffres binaires au lieu de soixante-quatre, restriction due au manque de silicium, disent les camarades ingénieurs qui l’ont accueilli. Il utilise toutes les ressources des mathématiques, révise la logique de Boole, développe des routines, des sous-routines, apprend à ses collègues à économiser l’espace de la mémoire, trouve même une place pour son garbage collector, algorithme mis au point par lui à Princeton déjà. Une tâche ardue, mais la bonne volonté, l’enthousiasme de l’équipe sont tels que les restrictions matérielles n’ont pas d’importance. Et puis qu’est-ce qu’on ferait d’autre quand le blizzard vous mord jusque sous les couvertures ? Le printemps arrive avec la première cigogne qui s’installe sur la haute cheminée de brique rouge. Sakharov envoie à JP un billet manuscrit, le priant de partager une promenade en forêt « comme je te l’avais promis en novembre quand la neige nous semblait éternelle, je t’attends samedi midi. » La datcha du directeur se trouve dans un quartier périphérique de la boîte postale où les rues poussiéreuses se croisent à angle droit. Sakharov l’accueille d’un sourire enfantin sur le pas de la porte, lui propose une promenade, l’emmène sur un chemin de terre en bordure de forêt où sèchent les dernières flaques. JP qui mesure quarante centimètres de plus que son patron doit souvent baisser la tête pour éviter les branches basses. Des aubépines blanches comme des nuages de beau temps sortent des alouettes qui montent au ciel en vrilles verticales et serrées avec des cris enfantins. Sakharov pose un tas de questions sur l’avancement des calculs de simulation. JP confirme que les premiers résultats s’avèrent au moins aussi fiables que des essais nucléaires réels. Si les performances de l’ordinateur suivent, on disposera de calculs pour toutes les tailles d’explosifs. À partir des effets d’une bombe de dix mégatonnes, on augmentera la puissance par paliers de deux mégatonnes jusqu’à cinq cents. On se passe ainsi d’uranium, de quincaillerie et de radiations dangereuses. Tandis que JP décrit espoirs, résultats, ouvertures, Sakharov approuve avec enthousiasme. Tout d’un coup, il s’arrête, comme touché par une idée venue du ciel où disparaissent les alouettes : - Donc Khroutchev a tort, tu connais Slavski ? - Oui, le ministre des constructions mécaniques. - Il veut développer l’informatique, poursuit Sakharov. Les négociations de Genève sont sur le point d’aboutir, elles interdiront les essais dans l’atmosphère, dans le cosmos et sous l’eau, Kennedy a enfin accepté l’ouverture de Khroutchev. Je peux dire, vois-tu, que j’y suis pour quelque chose. Maintenant, phase deux, la puissance de calcul doit suivre, nous devons rattraper les Américains dans le domaine des supercalculateurs, c’est là que des gens comme toi sont importants, là que nous devons mettre nos moyens, tous nos moyens. La recherche spatiale dépend aussi de Slavski, elle fera pression dans le même sens. Jeune homme, ton heure est venue, la simulation, passage obligé de la coexistence pacifique. JP admire les chattons d’un noisetier, la corolle des primevères, respire l’odeur de l’ail sauvage, se laisse séduire par l’éclosion de la nature, qui accompagne la ferveur de Sakharov : - Reportons ne serait-ce qu’un tiers du budget des essais atomiques dans la recherche informatique, j’ai écrit ça dans un mémorandum - viens dans la forêt, ici le soleil tape trop pour moi. Avec le culte de la personnalité, les camarades du comité central ont pris de mauvaises habitudes, les bureaucrates attendent qu’on leur dise ce qu’il faut penser d’un document avant de le lire, craignent d’être influencés par le contenu des textes. - Tu exagères, Andreï Dmitrievitch. - Pour mieux te convaincre. - Stop, stop, crie quelqu’un derrière eux. Ils se retournent nez à nez avec un groupe de miliciens. Stop, hurle encore l’officier des troupes frontalières qui les tient en joue. Dans l’axe du chemin forestier, un mirador les a repérés. Sakharov constate calmement : - Nous sommes sortis du périmètre de sécurité. Très excité, l’officier traite les deux scientifiques sans les égards dus à Sakharov, les emmène vers un camion qui attend dans le sous-bois. L’officier hurle comme s’il avait à faire à des zeks, des prisonniers du camp, ils doivent s’asseoir dans le fond du camion, tenir les jambes droites. Quatre soldats les menacent de leurs mitraillettes : si vous repliez les jambes, nous tirons. L’officier prend place dans la cabine, départ. Cahots violents, pas facile de ne pas replier les jambes. JP s’étonne, ne suffirait-il pas que Sakharov dise : je m’appelle Sakharov, pour être poliment relâché ? Le camion arrive au camp militaire. Les quatre soldats les obligent à se mettre debout face au mur. L’officier part faire son rapport. Sakharov semble à peine importuné, se met à raconter des anecdotes sur Beria qui torturait lui-même les gens dans son bourreau et obligeait chaque personne présente à frapper aussi. JP terrorisé essaie de ne pas trembler : - Arrête, je n’aime pas ces histoires. - Je ne dis pas ça pour te faire peur, mais pour te dire les progrès faits depuis la mort de Staline, pourtant avec Beria j’avais un bon contact quand il s’occupait du programme atomique. L’officier arrive enfin. D’un air faussement nonchalant, il annonce que les vérifications effectuées permettent de conclure que les deux hommes ne sont pas des zeks en fuite. Sakharov exige d’être reconduit là où ils ont été arrêtés ou jusqu’à sa datcha. L’officier se contente de répondre : l’incident est clos. Une heure de marche sous un ciel sans nuage, la terre vibrante de fleurs, d’odeurs et de couleurs. Sakharov décide de passer à son bureau pour un coup de fil à sa femme qui doit s’inquiéter. Est-il affecté par ce genre d’incident ? Comme si de rien n’était, il continue : - Notre président Khroutchev, avant de renoncer aux essais et de passer aux simulations, veut encore évaluer en parallèle deux gros engins. En septembre, il faudra tester des bombes de même puissance sur deux sites différents, quel gâchis. Tu sais comment les gens du KGB nomment les deux équipes ? La mienne, ils l’appellent Israël et l’autre l’Égypte, prétendent que je suis juif et n’engage que des Juifs, l’autre équipe, oui, est dirigée par un antisémite. Le vocabulaire est aux mains des miliciens, quand quelqu’un mourait gelé dans un camp de la Kolyma, sa famille recevait un avis de décès qui précisait en termes choisis « brusque refroidissement de la couche cutanée ». Pour tordre la langue nos bureaucrates s’y connaissent. Zuckermann, à propos, ton nom ne serait pas un peu juif ?
2.23.	Max, avril 1963, Arc-et-Senans À Ornans, Max laisse Paul, son frère aîné se préparer à reprendre la cimenterie. Sa sœur trop gâtée l’ennuie, toujours à se disputer avec sa mère ou avec le fantôme du prince charmant. Heureusement, il y a la jeune fille qui habite la scierie le long de la rivière. Bien s’entendre avec Lucienne, est-ce de l’amour ? Ils font croire à leur parents qu’ils remontent à vélo la vallée de la Loue jusqu’à sa source. À vrai dire ils se cachent sous un saule pleureur. Norbert prétend que les filles, il faut commencer par les embrasser, et sur la bouche si possible. Il annonce qu’avec Mariette ils n’en sont pas loin, et propose un concours, le premier qui aura embrassé. Sous les branches du saule, Lucienne et Max parlent de leurs lectures et du professeur de français. Il y a de longs silences pendant lesquels lui ne pense qu’à ça, la manière de s’approcher, de lui poser une main sur l’épaule, puis il l’attirerait contre lui, elle se laisserait aller. Et si elle n’ouvre pas la bouche ? Le vent se glisse dans la cascade des feuilles, rien ne se passe. Le jour où Norbert annonce qu’il a fait ça avec Mariette, Max n’ose pas demander s’il s’agit d’un vrai baiser avec la langue ou même plus. Au prochain rendez-vous avec Lucienne il dit : les autres font ça. Et il lui vole un premier baiser qui leur tourne la tête. Désormais le saule cache à la fois leur vélo et leur nudité. Dans les bras l’un de l’autre, ils paressent. Lucienne détaille sa vie, seule avec un père resté veuf, Max parle des prouesses spatiales des Soviétiques. D’ici peu ils enverront tout un kolkhoze sur la lune. À quoi Lucienne répond que, puisque Kennedy a été élu à la Maison Blanche, elle veut, comme lui, aller en voyage de noces aux chutes du Niagara. Il leur reste à passer le bac et à choisir les mêmes études pour rester ensemble. Faire un enfant ? Ah non, il n’y en a que trop sur terre. Ils quitteront la région, ça c’est sûr. Paris ? Non, Londres. La correspondante anglaise de Lucienne les accueillera. Dans chaque lettre, elle parle de Courbet, comme s’il vivait encore et de La Guerre des Boutons comme si les enfants de Franche-Comté y jouaient toute l’année. Ils passent leurs après-midi à se bécoter, à examiner leurs grains de beauté. Lucienne en a trois, lui deux. Ils comparent un devoir de terminale sur La Condition humaine. Dans ce roman de Malraux, on ne sait s’il faut rire ou pleurer de ces héros qui sont jetés comme combustible dans les flammes d’une locomotive à vapeur. Moi, j’ai pleuré, dit Max. Et moi, dit Lucienne, j’en ai ri comme si j’étais cruelle. À quoi Max répond que les sentiments vous submergent, alors que la littérature devrait vous apprendre… On entend une voiture. Vite, ils s’habillent, rendez-vous dimanche. Ce jour-là, Lucienne emprunte la vieille Simca de son père, dont il se sert quand il va mesurer les coupes de bois en forêt. Elle klaxonne trois coups devant Bel Abri. Une si jeune femme au volant, la mère de Max regarde par une fenêtre, le père par une autre, son frère et sa sœur trop gâtée derrière les rideaux. Lui prend place à côté de Lucienne sans lever la tête vers les envieux. Ils ont depuis longtemps prévu de visiter Arc-et-Senans, trente kilomètres à l’ouest d’Ornans. Il a trouvé à la bibliothèque un livre qui décrit l’endroit en termes étranges. Il s’agirait d’une usine en ruine à l’orée de la plus grande forêt de France, construite au temps des rois, puis abandonnée. Lucienne aime foncer vitres baissées, avec le vent qui gonfle sa blouse, la décoiffe. Max profite de ce qu’elle tienne le volant pour l’embrasser sur les avant-bras, dans le cou. Elle frissonne, prend le virage suivant si serré que Max est renvoyé contre la portière. Ils rient, chantent, font des paris sur les mystères qu’ils vont découvrir dans les ruines. Un vieux roi entouré de douze princesses les invitera pour un banquet, ils mangeront des sangliers à la broche et des tartes aux cerises. Tu me donnes faim, dit Lucienne. Ils côtoieront des fantômes, des couloirs secrets, des pièges et des toiles d’araignées. La route suit les lacets de la Loue, puis une ligne droite et butte soudain sur d’énormes colonnes de pierre qui soutiennent une grotte envahie de broussailles, tout ce qui reste de l’entrée monumentale de la saline. Des fils de fer barbelés entourent une « Interdiction de pénétrer », à moitié effacée. Ils continuent à pied, distinguent malgré les herbes hautes le demi-cercle formé par le logement des ouvriers. Des platanes centenaires suggèrent d’anciennes allées rayonnantes qui toutes mènent à la maison du directeur, bâtisse sans toit, flanquée de deux grandes halles transformées en entrepôt par un commerçant local. Entre les bâtiments, les villageois d’Arc-et-Senans cultivent salades, haricots sur perches. Bras dessus, bras dessous, Lucienne et Max découvrent les charpentes effondrées, le lierre et les orties qui entrent par les portes, ressortent par les fenêtres des maisons. L’ensemble devait être majestueux. Lucienne propose : - Quelques travaux, et les Parisiens accourront. - Retaper le vieil ordre réactionnaire ? - On devrait inviter ici les utopistes, dit-elle. - Il n’y en a plus, dit-il. - Les situationnistes, tu connais ? - Les quoi ? Non. Une soirée de printemps comme dans un de ces romans de Malraux qui plaisent à Lucienne, avec la transparence de l’air, le sourire de la lune, les étoiles qui s’allument dès qu’on a les yeux tournés. Ils ont quitté la fabrique abandonnée, s’en reviennent vers Ornans. La voiture suit les serpentins de la Loue. Route déserte. Ils examinent leur avenir, celui de la planète. Lucienne dit : - Je ferais volontiers des études d’architecte. - Moi non plus, dit-il. - Comment ça ? - Mon grand-père voudrait bien, donc moi pas. - Et si moi j’ai envie que tu étudies avec moi ? Max raconte qu’il ne savait pas encore marcher que déjà il bavait sur les chaussures du Corbusier, la famille a pris ça pour un présage. Lui s’était juré de ne pas suivre la volonté du grand-père, mais avec Lucienne c’est autre chose, une femme peut toujours vous délivrer d’un serment. - Chez moi, dit Lucienne, je devrai régler un détail, mon veuf de père n’aimera pas être abandonné par sa fille unique, laisse-moi une semaine pour le convaincre. On part tout de suite après le bac pour apprendre à redessiner le monde, ça me plait. - Quand ton père sera d’accord, j’en parle au mien. - Tu me chatouilles, dit-elle. - Et si on s’arrêtait ? - J’ai promis de rentrer, laisse-moi conduire. - Juste une petite pause. Elle fait non de la tête, accélère. La lumière des phares se reflète dans la Loue, une nuée de moustiques s’écrase sur le pare-brise. Il boude, elle accélère encore. Dans le virage suivant, elle peine à redresser, comme si l’arrière de la voiture ne voulait pas suivre, allait droit vers l’eau. Leur vol plané dure une éternité, une embardée comme au ralenti. Une écume sale entoure la Simca qui s’enfonce dans la rivière. Il a le temps de voir la tête de Lucienne heurter le pare-brise. L’eau s’engouffre, monte très vite par la fenêtre ouverte. Il essaie de forcer la porte, agit sans réfléchir avec cet instinct de survie qui donne une force définitive, réussit à se dégager, à remonter vers la lumière. Heureusement la Loue n’est pas profonde à cet endroit, le courant peu violent. Le toit de la voiture flotte à quelques centimètres sous la surface de l’eau. Il essaie de dégager la portière coincée pour faire sortir Lucienne, n’en a pas la force, s’attaque à l’autre côté. Lucienne ne bouge plus, le front collé au pare-brise, les cheveux défaits. Il s’acharne, s’affole, s’épuise, appelle à l’aide, comprend : Lucienne désormais sans vie. Derrière la vitre il continue de l’appeler, hurle parce qu’elle a les yeux grand ouverts : - Lucienne, s’il te plait, Lucienne. Plus tard il se traîne jusqu’à la rive, avant de perdre connaissance. C'est le genre d’histoire dont on ne se remet pas. Il imaginait un avenir à deux, avec leur plan pour quitter Ornans, vivre ensemble dans une grande ville. Le voilà seul, assailli par quelques images impossibles à partager. Le front de Lucienne écrasé contre le pare-brise, les cheveux flottants, pas de sang, une portière qui coince, des nuits entières, il tente de l’ouvrir. Seul avec les reproches, les terreurs subites qui l’accablent quand il croit la revoir au milieu d’un groupe de passantes. Il a honte de confondre Lucienne avec une inconnue. Puis viennent des jours hébétés, tout va de travers, il ne supporte plus de lui avoir survécu, aurait voulu mourir à sa place. Une chose est sûre, il n’entrera jamais plus dans une Simca, ne se baignera plus dans la Loue, ne comptera plus les grains de beauté d’une jeune fille sous un saule pleureur. Après l’enterrement, après les résultats du bac, vers la fin de l’été, il traîne sa mélancolie jusque dans les cafés, se met à boire. Son père le convoque dans son bureau. Non plus dans la maison familiale, mais dans la pièce au-dessus de la porte de la cimenterie, d’où Max-Paul vom Pokk surveille à la fois l’entrée des ouvriers et la sortie des camions chargés de sacs de ciment. Le père propose un cigare à son fils qui dit non de la tête, oublie d’ajouter merci. - On va parler sérieusement, dit le père, comme si ça ne se voyait pas, fils, est-ce que l’usine ne t’intéresse pas ? Le fils devrait répondre que la fabrication du ciment le laisse indifférent, que Paul le frère aîné montre de l’appétit pour deux. Max veut surtout partir aussi loin que possible. Tout compte fait, puisque Lucienne a disparu, tout se vaut, la vie moche, la famille ridicule, l’avenir sans intérêt. Il devrait jeter à la tête de son père des tas d’autres choses encore, se contente d’annoncer poliment : - Je vais quitter Ornans. - Et faire quoi ? - Des études d’architecture. - Pourquoi l’architecture ? - À cause de Lucienne. - Bien, fils, j’ai toujours voulu étudier l’architecture à Zurich, la meilleure école du monde, j’ai dû reprendre l’usine de mon cousin en catastrophe, note, je ne me plains pas, la vie m’a formé. - Pourquoi tu me racontes ça ? - Je suis venu ici à ton âge, c’était la guerre, nous, les Suisses, étions bienvenus en Franche-Comté, je me suis senti français, j’ai changé de nationalité, d’autres non. Parce qu’elles parlaient l’allemand, rien que dans la région, trois cents Suissesses ont été tondues à la Libération, leur seul crime était de parler la langue de l’ennemi… - Pourquoi tu me racontes ça ? - Parce que ça concerne aussi Lucienne. Max sursaute, personne ne prononce le nom de la morte en sa présence. On dit tout au plus Ton amie, ou La pauvre petite. Il attend la suite, son père hésite, comme s’il en avait trop dit : - Eh bien, la mère de Lucienne a été tondue. - Tu n’as pas le droit de parler de Lucienne. - Ensuite cette mère s’est enfuie en Suisse et son mari a dit qu’il était veuf, pourtant Elsa, elle s’appelle Elsa, n’a sûrement pas couché avec un Allemand, elle a été recrutée comme traductrice, son mari était résistant, ça les arrangeait bien, les résistants, d’avoir des renseignements. Dès la fin de la guerre, ils ont accusé Elsa, la chose a fait l’objet d’une protestation diplomatique. - Et ensuite, elle est morte ? - Non, elle n’a pas voulu revenir. - Pourquoi ? - Revoir ceux qui l’avaient tondue ? - Et Lucienne, pourquoi elle ne l’a pas emmenée ? - Elsa, je la connaissais bien, dit le père, elle ne voulait pas que la petite souffre de ce qu’on racontait de sa mère, d’ailleurs tu l’as vue, cette mère, à l’enterrement, effondrée sur la tombe. Max se souvient d’une grande femme aux cheveux blonds pris dans un foulard noir qui sanglotait si fort que le père de Lucienne ne parvenait pas à la relever. Accablé lui-même ce jour-là, il n’avait pas prêté attention au drame des autres. Le père dit encore : - Cette femme venue à l’enterrement, Elsa, souhaite te rencontrer, elle a laissé une adresse à Zurich, a dit que ça ne pressait pas, il paraît qu’avec le père, ils se téléphonaient chaque semaine, ils venaient de décider qu’il était temps d’apprendre la vérité à ta pauvre amie. Elsa allait revenir à Ornans, mais maintenant, trop tard pour elle. - Et on me dit ça aujourd’hui. - J’ai décidé qu’il le fallait, si tu étudies l’architecture à Zurich, tu pourras passer la voir. Mieux vaut t’inscrire là-bas, ça t’évitera le contingent en Algérie, à moins que tu veuilles te mêler de cette histoire de bougnoules et de colons à laquelle De Gaulle lui-même ne croit plus. Le fils se lève sans un mot, évite au dernier moment de claquer la porte, sort de l’usine sans se retourner. Inutile de savoir si le père, derrière la vitre du bureau, observe le départ du fils cadet qui laisse au frère aîné sa place dans les affaires de la famille vom Pokk.
2.24.	Max, septembre 1965, Paris Max se jette l’architecture avec l’élan du désespoir. À l’école de Zurich, il apprend à tirer des traits fins, à gratter le calque avec une lame de rasoir pour effacer une bavure, à dessiner une façade, accrocher des volumes dans une pente, tracer la coupe d’une paroi de béton avec l’isolation du bon côté, calculer le point de rosée. D’autres étudiants sont plus doués, ont déjà vu pour de bon ce qu’ils dessinent. Tandis que lui pour la première fois se rend compte que les fenêtres ont un contrecœur, les murs une épaisseur, les sols plusieurs couches et que les escaliers ne tiennent pas dans le vide. Il a décidé de ne pas rencontrer Elsa. Pas envie de connaître la mère de Lucienne qui lui parlera de sa pauvre petite, ne pas se mettre à pleurer, se montrer faible. Ou pire encore, se fâcher contre cette femme, lui reprocher d’avoir menti à sa fille : trop commode ça, vous réfugier en Suisse, attendre que Lucienne soit grande, eh bien maintenant, Madame, trop tard, vous avez été cruelle, cette cruauté, je vous la rends, adieu, Madame, souffrez bien. Il s’applique pour être un jour en mesure de dessiner seul tout un gratte-ciel, diriger un chantier, défendre un projet contre les spéculateurs. Pour le moment, il évite de partager ses hésitations avec les autres étudiants, apprend à cacher ses sentiments, son chagrin perpétuel. Mais aussi la joie sans raison qui lui vient quand il y a du soleil sur le lac de Zurich et qu’il admire le vent courbant les blés sur la rive. Il se contente de peu, sourit pour lui seul. À la fin de l’été 1965, juste après la catastrophe du barrage de Mattmark dans les Alpes suisses, Max accompagne son grand-père aux funérailles du Corbusier qui s’est noyé lors d’un bain matinal dans la Méditerranée. Ça se passe dans la Cour carrée du Louvre, de nuit. De la foule monte un brouhaha qui ressemble à celui d’une garden-party, jusqu’à ce que, d’un coup, les projecteurs s’éteignent, le silence se fasse, un officier hurle : portez armes. Les bottes claquent. Sous chaque pilier de la colonnade un garde républicain, rehaussé d’un casque à plume et de la lame d’une épée, avance de trois pas. Face à l’estrade vide, la cérémonie commence. Sur un rectangle de quarante mètres par trente, se dresse un second rectangle recouvert d’un tapis de gazon. Pas la moindre fleur, pas un drapeau. L’équipe de télévision court se placer vers l’entrée de la cour, une DS noire, phares éteints, pénètre au milieu du décor comme un carrosse royal dont on retiendrait les chevaux par la bride. Le haut-parleur : Monsieur le ministre d’État chargé des affaires culturelles. La porte de la Citroën s’ouvre de l’intérieur. En surgit un homme en noir, cravate noire, veste noire, rehaussée d’une pochette blanche. Il passe une main sur son front, écartant une mèche inexistante, referme lui-même la portière. André Malraux. Silence funéraire dans la cour. Max a l’impression d’entendre chaque pas de l’écrivain ministre. Le long d’une haie d’honneur figée, il salue, portant plusieurs fois la main ouverte à son front. Il fait ça très bien, sans sourire, sans traîner non plus, comme s’il avait l’habitude. À la guerre d’Espagne, les uniformes n’étaient pourtant pas si soignés, chez les maquisards de la Résistance encore moins. La fanfare entonne la marche funèbre, les lumières baissent encore. Sous le porche se présente un détachement de chasseurs alpins, béret enfoncé sur le front, torche allumée dans la main droite, ils encadrent le cercueil recouvert d’un drapeau tricolore, un seul. Grand-père se racle la gorge. Son petit-fils évite de regarder s’il pleure. Les flammes vacillantes rappellent celles d’un stade olympique lors d’une cérémonie d’ouverture, voire la mise en scène d’un régime qui se croyait millénaire, du côté de Nuremberg. D’un pas lent les chasseurs alpins s’avancent jusqu’au socle recouvert de gazon. Malraux face à cinq micros prend appui des deux mains et s’élance, voix pressante mais chevrotante : - Le Corbusier, vous que j’ai vu si ému… voici l’hommage du monde. Un long frisson parcourt la foule. Sous l’emphase, la sincérité. Max ému d’être là, au milieu de ce recueillement, soulagé que les curés ne soient pas de la partie, ni les photographes avec leurs flashes, ni les familles pleureuses. Sans être adepte de ces coutumes militaires, de ces sabres, de ces uniformes, de ces décorations, il s’émeut de ce deuil républicain, se souvient de ce jour à cinq ans, où il avait accompagné ses grands-parents à Paris, son oncle Jean-Paul portait le Grand Uniforme de Polytechnique. Arc-bouté à son pupitre, l’orateur entame la péroraison. Elle va droit au cœur. Pas d’au revoir dans la vie éternelle, pas de compromis avec l’immortalité, la mort définitive : - Adieu, mon vieux maître et mon vieil ami. Bonne nuit. Il fallait oser conclure ainsi, conclure sans transcendance, parce qu’on a été l’auteur de La Condition humaine. Il est vingt-trois heures dans le siècle. « Bonne nuit. » La semaine dernière Malraux était chez Mao, ils ont parlé peut-être de ce roman dont le plus sympathique personnage est Possoz, un anarchiste né à La Chaux-de-Fonds, comme le Corbusier. Max perçoit sur les joues de grand-père une larme qui descend de son œil gauche jusqu’au coin de sa bouche. Le ministre à la pochette blanche se redresse, reprend place au premier rang de la foule. Le président des architectes grecs dépose au pied du catafalque une petite fiole, la terre de l’Acropole. Roulements de tambour, émotion. Suit un architecte indien avec les eaux du Gange dans un petit flacon. Roulements de tambour. Malraux immobile, dos au cercueil, tandis que défilent quelques centaines de soldats. Puis au pas de la marche funèbre, le cercueil repris en mains, entouré de vingt torches, évacué. Voilà, c’est tout, Charles Edouard Jeanneret ne construira pas de tour à Londres. Max comprend qu’il devra reprendre l’un de ces flambeaux portés par les chasseurs alpins. Il lit ça dans le sourire triste que lui adresse grand-père. D’un pas décidé, l’écrivain se dirige vers la DS noire, ouvre lui-même la portière comme s’il avait hâte de retourner chez De Gaulle, qui n’a pas souhaité être présent, pour un rapport circonstancié : mon général, je vous annonce que Possoz, le terroriste suisse, a eu l’honneur de funérailles nationales. Grand-père se tient bien droit, reprend les choses en mains : viens, allons souper, j’ai des projets pour toi. De ce soir-là date le projet définitif de la tour Fusions. Autour d’un plateau d’huîtres – la saison vient de commencer – l’aïeul explique au jeune étudiant en architecture que puisque Le Corbusier s’en est allé, quelqu’un d’autre va devoir construire une tour pour abriter les affaires de la famille et bien plus encore. Elle sera une tour si magnifique que les artistes autant que les financiers la porteront aux nues. Mais le grand-père malin sait que Max n’est pas encore mûr, il ne veut pas le perdre comme il a perdu son fils dont il n’a plus de nouvelles, sauf par cette misérable carte postale qu’il reçoit chaque année à son anniversaire. JP lui manque et il espère que, du sommet de la tour dépassant des nuages, il pourra scruter les forêts vierges, les déserts, les océans et même les prisons où JP attend peut-être des nouvelles de sa famille. Puisque le grand architecte est mort, il faudra bien, Max, que quelqu’un le remplace.
2.25.	JP, 1967, Sarov JP a fini par comprendre que le vrai nom de la boîte postale est Sarov. Comme cette cité interdite se situe à soixante kilomètres de la ville d’Arzamas, elle aurait dû s’appeler Arzamas 60. Les bureaucrates la nomment Arzamas 16 pour tromper l’ennemi, tandis que les chercheurs qui connaissent l’existence de Los Alamos aux Etats-Unis, où a été construite la première bombe atomique, se font un malin plaisir de l’appeler Los Arzamas. JP s’abstient de donner son avis sur Los Alamos, se comporte comme s’il n’était jamais allé aux Etats-Unis. La vie à Sarov diffère peu de celle que JP a menée dans les laboratoires de l’EDVAC, sauf par les fils de fer barbelés qui protègent des espions et par la neige définitive qui emballe le tout six mois par an. JP en arrive à son sixième hiver. Le jeune homme fougueux s’afflige d’un léger embonpoint, perd ses cheveux sur le sommet du crâne. Il se sait moins séduisant que du temps où Marthe se jetait dans ses bras sur une plage de l’Atlantique. Sa vie sexuelle est réduite à peu de choses et parmi les femmes encore libres avec lesquelles imaginer une aventure, Erna est celle qui l’attire le plus. Presque aussi grande que lui, des épaules carrées, de longues tresses noires enroulées sur la tête comme une couronne à trois rangs. Il l’a vue en compagnie de plusieurs hommes déjà, espère que son tour viendra. Une passade. D’elle il sait deux choses : elle a sa carte du parti et vient d’une république caucasienne, d’où son accent guttural. Un seul détail physique gêne JP, ses mains trop grandes, trop masculines, dépareillées. Docteur en maths, elle exhibe des mains de maçon. La première fois qu’elle les passe dans le dos de JP, il ne peut s’empêcher de lui dire : comme tu as de grandes mains. À la manière du chaperon rouge elle répond : c’est pour mieux te bercer, mon enfant. Il y a donc une première fois. Un samedi soir, la cinémathèque passe un film sur les crimes de Staline. Il prend place à côté d’elle, croit sentir son genou appuyé au sien par inadvertance. L’odeur de ses cheveux, pas désagréable non plus. À la sortie, ils boivent chacun deux verres de patate quand la grande main droite d’Erna s’abat sur son poignet. Pas de préliminaires, elle l’invite dans son studio, ne le laisse pas la déshabiller comme il en a l’habitude avec les femmes occidentales. Il se sent à sa merci, incapable d’initiative. Plutôt qu’un plaisir d’alcôve, elle lui propose un exercice sportif. Une fois la chose faite, elle lui tend une serviette de bain comme à un footballeur qui regagne les vestiaires. Le samedi suivant, il retourne à la cinémathèque pour un film sur les crimes de Beria, la trouve assise dans le noir à côté d’un membre influent du parti. Il n’ose pas les déranger, jaloux de les voir partir ensemble. Le samedi suivant, c’est le tour des crimes de Trotski. Erna l’attend à l’entrée, lui propose de ne pas voir le film, de boire un verre de patate chez elle. Il n’a pas passé la porte de son studio qu’elle l’embrasse en riant, le pressant contre l’armoire de ses mains trop grandes. Plusieurs samedis de suite, ils omettent de se documenter sur les crimes du capitalisme, du colonialisme et des revanchards allemands. Elle a toujours l’initiative, lui fait perdre la tête juste assez pour qu’il y prenne goût. Jusqu’au jour où, à la fin d’une longue série de halètements, elle lui demande pourquoi il n’a pas sa carte du parti. Il comprend alors qu’elle est chargée de le surveiller. Les hommes au lit en disent trop, c’est connu. D’où ses questions à JP sur sa vision du socialisme dans un seul pays, sur sa foi dans le progrès, sur ses amis en Europe, ses maîtresses en Amérique. Il n’a rien à cacher, sauf éventuellement son vrai nom, elle n’aborde pas le sujet. Elle ne demande pas non plus s’il est juif et pourquoi pas circoncis. Il lui parle de Marthe et de Vania, précisant qu’il est content d’avoir choisi la liberté. Six mois plus tard, ils sont en ménage. C'est encore elle qui l’a décidé, prétextant qu’au pays du socialisme réalisé la situation du logement est la seule qui mérite d’être améliorée. En échange de leurs petits studios, la bureaucratie de la boîte postale leur attribue un trois pièces, muni d’un balcon, le luxe. Ils continuent de mener une vie indépendante, chacun dans sa chambre, Erna se réjouit de n’avoir plus à s’habiller et se déshabiller trop souvent. Ça te va, mon chéri ? Il est partagé, mais plutôt lâche. Est-elle chargée de le surveiller de si près ? L’aime-t-elle ? Quels sentiments éprouver face à cette liaison arrangée par de tristes bienfaiteurs ? La vie de couple n’est pas déplaisante. Ils mangent souvent à la cantine. Quand ils ne restent pas au laboratoire, ils passent la soirée à regarder la télé en sirotant leur patate. S’il lui vient une envie, Erna se présente nue dans la chambre de JP, en ressort un quart d’heure plus tard. Il n’entre jamais dans la sienne sauf en son absence pour prendre le téléphone jusqu’au jour où celui-ci tombe en panne définitive. Un soir il l’entend introduire un homme dans sa chambre. Il ne bronche pas. Peut-être a-t-elle d’autres collègues à surveiller ? Il aime imaginer qu’en cas de difficulté, par exemple une jambe cassée ou une mauvaise grippe, la grande Erna sera toujours là. Ce sentiment de sécurité, cette présence, est-ce ça l’amour après quarante ans ? Il n’envisage plus de la quitter. Ils ont parfois des discussions qui sentent la patate avec des prises de bec d’ivrognes. À propos de la beauté perdue du lac Baïkal, il dit : - Si à chaque progrès il fallait avoir peur de ses conséquences, rien n’avancerait jamais. Tes critiques, Erna, empêchent de réaliser les infrastructures dont ce pays a besoin, je flaire le complot. - N’oublions pas, camarade, l’état dans lequel le pays était au sortir de la guerre. - Pourquoi tu dis ça ? - Parce que c’est en général ce qu’un bon bureaucrate ajoute à la fin de son discours, une fois qu’il a dénoncé les complots contre le socialisme, tu en es là, mon pauvre Zuckermann. - Et toi, ma pauvre Erna, tu ferais mieux de boire l’eau trouble du Baïkal plutôt que cette infâme patate. - Tu ne sais même pas pourquoi je reste avec toi. - Par confort, par ordre de tes chefs ? - Non, à cause des chiffres, mon amour. - J’oubliais que la camarade Erna est numérologue. - Rencontrés le sept du sept à sept heures. - Et alors ? - Après notre première rencontre, notre première scène à propos du progrès et de Lyssenko a eu lieu le dix du dix à dix heures. Erna croit à cette science qui attribue à chaque lettre de l’alphabet un chiffre. Les chiffres correspondant au prénom sont additionnés puis réduits à un chiffre entre 1 et 9. Même chose pour le nom de famille. En sont déduits le nombre actif, le nombre héréditaire, le nombre intime, etc. JP n’y croit pas. Sachant que son nom qu’elle transforme en chiffres n’est pas le sien, il demande : - Et à quoi ressemble notre avenir en ce moment ? - Je vais le calculer, répond-elle. - Génie des maths, devenue numérologue. - Pauvre type, réfugié, tu t’es vu ? - Allez, on arrête, c’était pour rire. - Encore un grand verre à chacun.
2.26.	Max, mai 1968, Zurich Cinq ans déjà, le front de Lucienne contre le pare-brise. Pour le vague à l’âme, rien de plus doux qu’un paysage enfoui sous un mètre de neige. Sur le haut plateau jurassien, aux confins de la France et de la Suisse, Max promène sa mélancolie. À plus de mille mètres d’altitude, il chasse les démons, allonge le pas, écoute la neige crisser sous le caoutchouc des semelles. Pas un oiseau, pas un tracteur, un silence éblouissant et bleu. Les pâturages enfouis continuent à l’infini, douce répétition de crêtes parallèles. Quelques sapins centenaires veillent sur ce désert blanc où les hommes circulent dans des tranchées qu’ils creusent à chaque nouvelle neige. Dans la pureté du ciel, il nomme sa bien-aimée : Lucienne, Lucinella, Lulu, Lucille, Ludmilla, Lucette, Lucifer, Ludiva, Lubie, Lucarne, Lune. Elle prétendait que tous ces noms dont il l’affublait trahissaient des sentiments instables, ne l’appelait que Max. Une quinzaine de fois seulement – il a compté depuis -, ils avaient fait l’amour, craignant déjà que se glisse entre eux le mortel ennui conjugal. Alors, vite, un autre nom. Mais Lucienne disait : écoute le glissement de mes bras sur tes épaules, rien à changer, prends-moi, n’invente pas de faux-semblants, de faux noms. La faible pente des toits de fermes retient la neige jusqu’au printemps quand la fonte remplira les citernes. Pour le moment la température descend si bas que les poils gèlent dans les narines. Max s’arrête pour pisser, s’amuse à dessiner dans la neige un cœur de gouttes jaunâtres, essaie de chasser les dernières images d’elle. Cinq ans, le souvenir subit d’étranges brouillages. Lucienne lui reprochait sa froideur, son manque d’engagement. C’était peut-être une manière de se préparer à sa mort brutale, comme s’il l’avait senti venir. Il s’était méfié des sentiments sachant que le temps allait s’y attaquer. Aujourd’hui il voudrait lui en parler. D’où ces lettres posthumes qu’il invente pour qu’elle sache comment sa vie continue. Ma chère Lulu, j’ai trouvé le courage de la solitude, suis désormais le personnage d’un roman d’éducation : vingt-trois ans, bientôt architecte. Ici sur le haut plateau, pas trace de lièvres ou de renards, pas signe de vie, que du silence et de l’éblouissement. Je lève la tête vers une ligne de vapeur gelée que dépose au ciel un avion muet. En route vers toi ? Lucienne, tu m’entends ? Parfois, quand Max s’émeut, oh très légèrement, de la silhouette d’une femme qu’il croise, il a peur d’oublier la première, de tomber dans une nouvelle histoire qui effacerait l’ancienne. Il sait pourtant qu’un jour il rencontrera quelqu’un, embrassera de nouveau une femme, malgré l’indécence de commencer un nouvel amour quand l’ancien n’est pas fini. Mais qui pourrait le clore ? Un dialogue incessant attache Max à Lucienne, il l’entend répondre d’un sourire bienveillant, sous le saule pleureur après l’amour, la tête posée sur son ventre. Elle fredonne avec Juliette Gréco Il n’y a plus d’après à Saint-Germain des Prés. Il avait refusé qu’on passe cette chanson à son enterrement, elle comprendra, d’autres l’auraient entendue. La cérémonie funèbre, ce cauchemar. Il a eu cette froideur qu’il appelle pudeur, a retenu à grand peine ses larmes. Que celui qui réussit à ne pas pleurer quand sa bien-aimée est portée en terre le juge. Si elle avait été là, il se serait laissé aller. Mais puisqu’il portait à lui seul le chagrin de leur arrachement définitif, il voulait rester à la hauteur. S’il avait éclaté en sanglots, qui l’aurait consolé ? Facile de se jeter dans des bras amis, de pleurer sur des épaules compatissantes. Avec Lucienne, il était bien au-delà des larmes, dans une stupeur infinie. Il continuait de lui parler, hurlait en silence des larmes sèches, marchait droit, serrait des mains, espérant que les autres ne voient pas sa folie. Aujourd’hui de nouveau, il marche seul, cette fois dans la neige, prend congé de ce son aigre et sale, la terre sur le cercueil. Désormais responsable de la tête qu’il a. Cinq ans, ça suffit, reprends-toi. Il ramasse de la neige, lance une boule qui retombe sans bruit, la ouate gelée absorbe tout, c’est le moment de lui confier le passé, qu’il s’enfonce comme cette boule disparue, qu’il ne remonte jamais plus, laisse Max en paix, capable de reconstruire une vie dont il soit seul à tirer les fils. Il redescendra en plaine, brûlera quelques lettres, toutes les photos, il y en a cinq, terminera ses études, puis cherchera un travail dans une ville étrangère où personne ne lui jette cet air navré qu’on réserve aux estropiés. Il réussira à ne plus dialoguer avec la morte, retrouvera l’art du monologue, retour parmi les vivants. La mort reste un mystère, mais nous apprend à ne pas accepter n’importe quelle existence bourgeoise. En cette année 1968, les étudiants règlent leurs comptes avec l’autorité, les enseignants et l’académisme en général. À l’école d’architecture de Zurich, les professeurs disent s’être battus contre leurs aînés en une lutte qu’ils imaginaient ultime. Ils se croient modernes, admirent Le Corbusier, copient ses formes, ses tics, un arrondi par ci, un éclairage zénithal par là, mais sont incapables de comprendre les changements du monde, cette jeunesse qui n’a pas connu la guerre, ces femmes qui prétendent devenir architectes et non pas ménagères. Max - le plus combatif d’entre les étudiants - ne manifeste aucun respect à messieurs les chefs d’atelier. L’un d’eux, le Caudillo, lui est insupportable quand il pointe son fume-cigarette doré en direction d’un projet affiché. Le Caudillo se juche sur un tabouret haut, tandis que la classe doit se tenir debout en demi-cercle pour la cérémonie de la critique. Au fil des commentaires, il déplace son tabouret, distille contre chaque travail des remarques plus que paternalistes. Aujourd’hui, il s’arrête devant le projet de Max. Sujet imposé, une tour de bureau dans un quartier d’affaires. De son fume-cigarette doré, le Caudillo pointe la forme du plan qui rappelle le symbole du dollar, un S deux fois barré. Max prend les devant : - Oui, c’est à la gloire du capitalisme. - Max, vous provoquez, vous allez m’écouter. - Vous écouter, mais pas vous obéir. - Impertinence. - Aveuglement, sénilité académique, professeur. Au lieu de faire taire l’effronté, le Caudillo se lève, digne et pâle, murmure quelque chose entre ses dents, fixe tour à tour chacun de ses étudiants pour les terroriser ou les prendre à témoin, finit par revenir s’asseoir au même endroit : - Reprenons. - Excusez-moi, dit Max, mais… - Mais quoi ? - Mais c’est vraiment ce que je pense. - Mais de quel droit ? Graf, venez ici. Appelé à la rescousse, l’assistant s’approche, épaules voûtées, sourire obséquieux, défenseur stipendié de la hiérarchie. Graf fera mine de se ranger aux côtés de la jeunesse pour mieux servir le Caudillo. C'est pourquoi Max encore une fois parle le premier : - Graf, couché, rentre dans ta niche. Le demi-cercle des étudiants s’éclaire de larges sourires. D’abord sous cape, puis comme un murmure et même quelques francs éclats de rire quand Graf perd contenance : - Max, tu me le paieras. Le Caudillo met fin à la critique, retourne dans la salle des professeurs. Le lendemain, on attend le Caudillo, il ne vient pas. Graf dit qu’il est malade, qu’il va le remplacer. Mais les étudiants chahutent et, le jour suivant, M. le directeur de l’école en personne vient éclaircir l’incident. Max prend la parole pour dire que les temps ont changé, que les étudiants n’entendent plus être soumis chaque année aux mêmes cours, rabâchés par des professeurs paternalistes. Le directeur dit sa grande sympathie pour la cause estudiantine. Mais il ne faut pas se joindre bêtement à la contestation, comme en Allemagne, en France, en Italie. Ici tout fonctionne, le pays n’est pas en guerre contre le Vietnam, il faut vous remettre au travail. Le lendemain, tous les ateliers de la section d’architecture sont en grève. Mot d’ordre unanime : le Caudillo doit s’en aller. Que se passe-t-il alors dans les arcanes du pouvoir, quelles luttes d’influence douteuses se livrent les professeurs, les assistants ? Le directeur placarde un avis annonçant côte à côte l’obligation de reprendre les cours sous peine de radiation et le départ immédiat du Caudillo, retraite anticipée. Le lundi suivant, tout le monde s’apprête à reprendre les cours quand arrive la terrible nouvelle : pendant le week-end, d’une balle dans la tête, le Caudillo s’est suicidé. Max qui n’aime pas être confronté à la mort dit simplement : honneur au vaincu. Et c’est comme un mot historique qui court de bouche en bouche dans les couloirs et sous la verrière du grand bâtiment : oui vom Pokk, l’étudiant de dernière année qui avait tenu tête au Caudillo, figurez-vous qu’il a dit : honneur au vaincu ! Le jour même, Max téléphone à Elsa, la mère de Lucienne, décision longuement différée depuis qu’il habite Zurich. Il dit à cette femme qu’il voudrait faire connaissance, qu’elle lui raconte ce qu’elle aurait dit à sa fille. Le rendez-vous a lieu dans un café qui borde les vaguelettes du lac. Le temps a fait son œuvre. Au lieu de pleurer, de tomber dans les bras l’un de l’autre et d’invoquer le fantôme de la pauvre petite, ils se moquent presque des sentiments contradictoires qui les ont si souvent empêchés de dormir. Elsa reconnaît qu’elle a dû faire deux fois le deuil de sa fille. Une fois juste après sa naissance, et de nouveau il y a cinq ans. Elle sait que Max a étudié l’architecture par amour pour Lucienne, c’est beau, ça. Il dit que tout compte fait, ça tombait bien. Après avoir pris congé d’Elsa, il se promène longtemps sur les rives du lac où les vaguelettes menacent de faire des vagues, sans jamais s’y résoudre.
2.27.	JP, juillet 1968, Moscou Juillet 1968. Après un week-end plus glauque que d’autres, où JP s’est disputé violemment avec Erna à propos de la révolte des étudiants à Paris, Berlin et Berkeley, il décide de profiter d’une permission. Il ira dire bonjour à Moscou, la place Rouge, le mausolée de Lénine, se changera les idées dans les grands magasins. La gare de Sarov se situe à l’extérieur de la boîte postale. Il faut sortir de la zone des barbelés à pied, reprendre les bagages, monter dans le bus jusqu’au train. Grâce à sa situation de chef de l’unité de simulation, JP bénéficie une fois par mois d’un déplacement libre dans un rayon de deux cents kilomètres. Il en a déjà profité pour des excursions assez ennuyeuses. Pour aller jusqu’à Moscou, il a demandé un permis spécial, obtenu après deux mois, huit formulaires et deux entretiens de sécurité. Sur le quai de la gare, il reconnaît le camarade Sakharov qui le salue joyeusement, vient à sa rencontre, demande s’il se rend à Moscou. Dans ce cas, le professeur l’invite avec plaisir dans son wagon spécial. On ne saurait refuser cet honneur. Quand le train entre en gare deux fonctionnaires en imperméable gris portent les valises de Sakharov tandis que deux autres fonctionnaires en imperméables plus foncés surveillent les deux premiers. Sakharov explique que ce sont ses anges gardiens, des officiers du KGB. Puis, d’un sourire amusé : - Ils essaient d’apprendre l’anglais, mais l’allemand que nous parlons, vraiment trop difficile pour eux. Le wagon réservé aux camarades techniciens supérieurs est confortable, à la manière des trains des westerns américains. Les magnats du chemin de fer à la conquête de l’Ouest y buvaient du whisky. Sakharov, tout sourire, ne propose que de la vodka. - Merci, non, c’est un peu tôt. - Alors dis-moi, Zuckermann, comment se porte la simulation, je lis les rapports de ton unité, tu y manies admirablement la langue des bureaucrates, non ? - Vrai, dit JP, nous avons reçu le nouvel ordinateur avec dix-huit mois de retard, j’ai appelé ça : ralentissement du processus de livraison. À quoi bon envenimer les rapports avec des gens dont mon unité dépend ? - Plus soviétique tu meurs, tu t’es bien adapté, trop. - Je reste un étranger, non inscrit au parti. - Je me souviens, ton arrivée en 61, il y a sept ans, ça marche bien pour toi, tu n’as pas perdu tes idéaux, toi. Moi, j’ai des doutes, de plus en plus. Tu penses quoi de la situation en Tchécoslovaquie ? Le train a pris de la vitesse, le paysage ne change guère, champs pauvrement cultivés, labours intermittents, quelques vaches maigres relevant la tête pour compter les wagons, lignes électriques proches de la ruine. De temps en temps la carcasse d’un tracteur foudroyé en plein travail, noirci par les ans. JP jette un œil aux quatre fonctionnaires attablés dans un angle du salon autour d’une bouteille transparente. Ils n’ont pas l’air de surveiller ce qui se dit. JP se lance : - Je te surprendrai peut-être, Andrei Dimitrievich, mais je pense que l’URSS ne peut pas se permettre de laisser la situation à Prague tourner à la contre-révolution. - Tu connais les revendications de Dubcek ? - Je n’écoute pas la BBC, moi. - Tu as tort, tu aurais appris que les Tchécoslovaques demandent des choses censées : abolition de la censure, élections sur des listes ouvertes et non pas imposées par le haut. Tu sais pourquoi la Tchécoslovaquie est le pays le plus neutre du monde ? - Non. - Parce que les Tchèques n’ont même pas le droit de s’occuper de leurs propres affaires. - Il faut voir l’ensemble du problème si tu permets, le monde aujourd’hui séparé en deux. J’ai connu l’impérialisme et sa variante maccartiste, j’ai choisi le socialisme. Pas envie de retourner en arrière. - Mon pauvre Zuckermann, tu parles comme la Pravda, tu oublies qu’aucun des deux systèmes ne peut s’imposer par la force. En cas de guerre, c’est la destruction mutuelle assurée, tu peux la simuler sur nos ordinateurs, pour qu’une paix durable s’installe, il faut que les deux systèmes convergent, il faut un gouvernement mondial. Sakharov jette un nouveau coup d’œil aux buveurs surveillants. Le train ralentit à l’approche d’une agglomération, aux fils tendus entre les isbas le linge est moins déchiré. JP n’a rien à répondre à cet homme qui doute en souriant. Si même le père de la bombe atomique russe se met au pacifisme… Derrière le passage à niveau, une foule urbaine compacte. JP se veut sincère : - Voilà sept ans que je travaille sans relâche, pas d’autre but que la science, je suis un technicien, je crois aux faits, au calcul des faits, j’ai confiance dans la propriété collective des moyens de production. Pour l’avoir vécu je suis convaincu que le capitalisme est un cul-de-sac, qu’il doit y avoir une autre voie pour construire un monde différent, je sais, Andrei Dmitrievitch, tu n’y crois plus. Si les chars du pacte de Varsovie débarquent à Prague, tu signeras une protestation, tu iras jusqu’à manifester ta sympathie pour les dissidents violents. Permets-moi d’être franc, si c’est pour ça que vingt-six millions de Soviétiques sont morts dans la grande guerre patriotique, alors ils sont morts pour bien peu. - Ils sont morts à cause de Staline. - À cause de ceux qui l’ont mal compris. - À cause des crimes des bureaucrates. - Que je condamne. - À cause de ceux qui interviendront à Prague. - Pour écraser cette contre-révolution de merde. Les quatre buveurs surveillants relèvent la tête, dressent l’oreille, s’étonnent. Sakharov leur fait signe que tout va bien et dit en russe : - La science soviétique est vraiment passionnante. Puis plus bas, en allemand, à JP : - Tu sais que plus de quatre cent mille zeks, quatre cent mille squelettes affamés, travaillent dans les mines d’uranium, dans les usines de retraitement, sur les chaînes de montage pour permettre la fabrication de nos bombes atomiques. Les buveurs se servent une tournée. Sakharov explique très vite qu’il a écrit un pamphlet qui circulera sous forme de samizdat. Le titre : Réflexions sur le progrès, la coexistence pacifique et la liberté intellectuelle. JP en recevra un exemplaire. Il remercie pour la confiance que lui témoigne Sakharov malgré leurs divergences de vue, quel honneur. - Pas de flatterie, jeune homme. Et les yeux bridés de Sakharov s’étirent en un large sourire. Encore une fois, JP sous le charme essaie de se justifier : - La convergence des systèmes ne résoudra rien, je ne veux pas attendre trois générations encore pour voir le monde changer. Staline, ce n’était pas si mal, grâce à lui, tu as pu développer la plus grosse bombe jamais testée. Staline avait une vision, pas la convergence, je me souviens de notre première conversation, quand je suis arrivé plein d’espoirs, nous avons parlé d’Oppenheimer que tu admirais aussi, il est mort maintenant, et quand j’entends ta dissidence, ça me rappelle la sienne. Est-ce que les chercheurs ne peuvent être que dissidents ? Moi je veux des certitudes, le doute me tire vers le malheur, tu comprends ? - Je comprends que tu ne vas pas fort, mon garçon, il paraît que tu bois beaucoup, et quand nos blindés envahiront Prague, ils te passeront sur le ventre. Un jour tu comprendras, il n’est jamais trop tard pour faire son autocritique. Comme la dernière phrase est en russe, les quatre anges gardiens lèvent leur verre à la santé des voyageurs tourmentés par la philosophie.
2.28.	Max, septembre 1968, Munich Quand Max arrive à Munich, la joyeuse révolte de 1968 s’est emparée de toute la jeunesse. Ceux qui ont connu l’Allemagne d’Hitler n’y comprennent rien. Faites le compte, ils sont trop vieux, hésitent à riposter, restaurer le vieil ordre. Le jeune architecte trouve un premier emploi dans une agence où le souvenir du Corbu, mort depuis trois ans, est cultivé modérément. Le fait que Max ait bavé sur ses chaussures puis suivi ses funérailles nationales n’intéresse pas grand monde. L’agence traite plusieurs mandats de rénovation dont l’un dans le quartier d’Isarsvorstadt. Max s’en occupe, commence par dessiner le relevé des immeubles. À ce titre il visite des locataires, tombe sur des concierges, des émigrés, des vieillards, des communautés d’étudiants. Pour fixer rendez-vous, il passe une première fois, précisant bien qu’il ne s’agit ni de démolition ni de rénovation lourde. Un matin il sonne au dernier étage d’un immeuble de la Baaderstrasse. Du fond de l’appartement, quelqu’un crie : entrez. Il pousse la porte, long couloir décoré d’affiches contre la présence des bases US en Allemagne. Venez ici, dit la voix. Il continue jusqu’à une chambre en désordre. De la pénombre, la voix sortie d’un grand lit demande ce qu’il veut. Il dévide son petit couplet sur la remise en état du tissu urbain. Dans les draps bleus foncés, une jeune femme, dont ne dépassent que les yeux bridés et noirs, entourés de cheveux encore plus noirs, lance un rire moqueur : - Oulala, vous avez dit tissu urbain ? Il précise sa mission en termes à peine moins confus, parle de préservation du patrimoine bâti dans un quartier sensible. Elle sort la tête complètement, retient d’une main le drap pour que Max ne voie pas son éventuelle nudité. - En somme, vous allez déloger les pauvres. - Pour le moment nous mesurons. - Et après ? Il lui demande s’il peut repasser avec un collègue, le travail se faisant à deux. La semaine prochaine par exemple ? Elle répond qu’il a du culot, qu’elle doit en parler à ses copines. Par principe, elles ne collaborent ni avec les propriétaires ni avec l’Etat et ses sbires. Vous auriez pu téléphoner, lance-t-elle. Il dit n’être pas flic, mais employé d’une agence d’architectes, comprendre très bien le point de vue des locataires. - On n’est pas locataires, on squatte, pas prêtes à quitter l’immeuble, vous pouvez le leur dire. Max observe cette tête qui dépasse, asiatique, ébouriffée, rebelle. Son allemand se teinte d’un léger accent. Elle remplace les R par des L. - Je m’appelle Max. - Moi, Shizuko, passez-moi le peignoir. Deux minutes plus tard, ils sont assis dans la cuisine où elle sert un thé très vert après avoir écarté d’un geste ample les restes d’un petit-déjeuner. Elle précise qu’elles habitent ici à cinq, que les autres ont cours et qu’elle souffre d’une mauvaise grippe. Depuis deux jours, c’est la première fois qu’elle parvient à faire deux pas sans que sa tête ne tourne. - Est-ce que vous prenez des vitamines ? demande-t-il, les vitamines contre la grippe, c’est indispensable, ou des jus de fruit et surtout boire beaucoup. Elle secoue la tête avec ce sourire trop malin qu’il lui verra souvent par la suite, répond que non, pas de vitamine, mais le journal du jour, ça elle en aurait bien envie. Et lui, au lieu de se contenter de dire merci pour le thé, puis de s’en aller, dit qu’il va descendre jusqu’au kiosque chercher un journal. Bien qu’elle dise il ne faut pas, il revient dix minutes plus tard avec un kilo d’oranges sanguines, trois quotidiens et deux hebdomadaires, sa manière à lui, excessive mais généreuse, de témoigner à cette Shizuko l’intérêt qu’il lui porte. Elle s’est remise au lit de sorte qu’il ne voit plus sa taille agréable, le balancement de son pied aux orteils peints en rouge, sa grâce naturelle quand elle servait le thé. Il n’y a que ses mains fines qui déplient les journaux, ses cheveux sombres, son sourire malin. Il réussit à savoir qu’elle est née à Nagasaki, bénéficie d’une bourse à l’institut Max-Planck, étudie les effets des radiations nucléaires sur les souris blanches. Qu’elle lui laisse son numéro de téléphone, il prendra rendez-vous pour le relevé. Dès le lendemain matin, il appelle pour avoir des nouvelles de sa grippe. Le jus d’orange l’a remise d’aplomb, merci. Elle retourne au laboratoire, laissera la clé sous le paillasson pour qu’il vienne prendre les mesures. Le lundi suivant, Max et son assistant commencent par le rez-de-chaussée, puis un étage type, puis le dernier, celui de Shizuko. Dommage qu’elle ne soit pas là. Il lui aurait demandé des précisions sur le tatami qui rythme l’architecture de son pays, et pourquoi pas l’adresse d’un restaurant japonais. Sinon il n’a aucune chance de jamais la revoir. Evoquant ce risque il a le courage de laisser sur son oreiller une petite feuille pliée en quatre sur laquelle il écrit : « Chère Shizuko, je viendrai prendre des nouvelles de votre santé vendredi soir à 18 heures à la manifestation qui se tient devant le consulat US. » Au moins celle-là, se dit-il, si j’en tombe amoureux, je ne pourrai pas la prendre pour Lucienne. Physiquement, trop différentes. Le vendredi, ils sont plus de dix mille face au cordon de policiers à cheval qui défendent le bâtiment où flotte le drapeau étoilé qu’on brûle volontiers en ces temps de guerre du Vietnam. Dans la foule, Max craint de ne pas trouver Shizuko, trop petite. D’un coup, elle est là, lui tend un tract : « Vive Greenwar, verte sera la guerre ». - Plaisir de se retrouver, bégaie-t-il, oui, sincèrement ça fait plaisir de te voir en bonne santé. Et il se trouve ridicule tandis qu’elle l’embrasse sur les deux joues.
2.29.	Shizuko, septembre 1968, Munich Shizuko n’a pas toujours été cette femme d’affaires dans un fauteuil roulant. Par une journée de septembre 1968, elle a été à Munich, jeune chercheuse dans un institut, amoureuse de Max, qui l’avait invitée alors que le samedi soir descendait sur la ville, fermait les magasins. Aux carrefours, des flics bouclés dans leurs camionnettes verdâtres signalaient que la Révolution n’était pas loin. Pour le moment, ils jouaient aux cartes, leur radio grésillait. Dans toute l’Europe, l’état d’euphorie s’opposait à l’état de siège. Des jeunes filles et des jeunes gens venus des quartiers périphériques traînaient par petits groupes. Ils prêteraient main-forte aux étudiants au cas où, ce soir comme samedi dernier, quelques joyeuses bagarres les confronteraient au maintien de l’ordre. Les vitrines de la rue Maximilien avaient été remplacées en partie par des palissades de bois. Sur les affiches électorales, des moustaches hitlériennes ornaient les portraits des politiciens. L’annonce des Jeux olympiques à Munich pour 1972 provoquait des slogans vengeurs : « Le seul sport, c’est la révolution. » Sur le portail d’une église baroque : « Ni Dieu ni maître ». Elle a demandé, à propos du Vietnam : - Sur deux millions de morts, combien d’enfants ? - Si au moins ils n’étaient pas morts pour rien. - Au Japon, figure-toi, j’ai deux enfants. - Quoi, Shizuko, tu rigoles ? - Non, deux fois mère, j’avais oublié de te dire. Max a eu l’air vraiment surpris. Elle a pris la peine de lui donner quelques détails qu’elle avait omis quand, la semaine dernière, dans la chambre sous les toits, ils avaient passé la nuit à se caresser. Max avait surtout parlé de lui, sans poser de questions. Ils ont pris place sur un banc entre deux platanes d’où pendait une cordelette retenant un drap déchiré, l’effigie de Che Guevara, barbouillée au moyen d’un pochoir. Shizuko a commencé par le début, précisant qu’elle était une enfant née avant terme à cause de la bombe atomique sur sa ville. Elle a mentionné aussi cet épisode antérieur qu’elle considérait glorieux, son père était le kamikaze qui avait mis hors d’état de nuire le porte-avions Enterprise, le 14 mai 1945, au large des côtes japonaises. Elle-même avait donné naissance à deux fils suite à une insémination pratiquée en milieu hospitalier à Tokyo. Yoji, le premier, né il y a deux ans, Kumo le violoniste, le second, un an plus tard. Père biologique inconnu, enfants de la science. Elle s’était prêtée avec enthousiasme à une expérience qui consistait à couper la chaîne infernale des séquelles de la bombe, dont elle souffrait elle-même. Elle considérait ce geste comme un progrès de la science. Max abasourdi : - Tu as deux fils, et qui les élève ? - Ma mère, elle vit avec eux. - Et toi, mariée ? - Je reste encore un mois. Trois mois en tout. - Ils ne te manquent pas, disons l’instinct maternel ? Depuis deux mois à l’institut, elle n’avait rencontré que des hommes condescendants. Les uns la prenaient pour vietnamienne, les autres lui faisaient des compliments parce qu’elle parlait allemand. Avec Max, architecte français, c’était autre chose. Dès la première rencontre, quand elle avait dit Nagasaki, il n’avait pas ajouté Hiroshima, comme ils faisaient tous. Il avait parlé des chantiers navals Mitsubishi et du passage de l’Enterprise, septième du nom, propulsé à l’énergie nucléaire. Pour Shizuko, mais ça Max ne le savait pas encore, ce porte-avions qui avait remplacé celui que son père avait ravagé, était le symbole de tous les maux, monstrueux engin du Pentagone. Chaque matin, au large du Vietnam du Nord, les avions décollaient de son ponton pour aller bombarder les paysannes dans les rizières et les enfants sur le chemin de l’école. Ce printemps, quand l’Enterprise avait mouillé au large de Nagasaki, elle s’était battue aux côtés des Zengakuren avec un casque et un long bâton servant de lance. Elle avait été blessée, sur le pont, juste à l’entrée de la base américaine. À cause du sang, elle avait dû enlever son casque. Quand ils avaient découvert qu’elle était une femme, les Zengakuren l’avaient chassée. Le premier soir, dans les draps bleus, elle avait laissé Max pratiquer du haut en bas de son corps la cérémonie de l’adoration. Elle avait raconté pour lui le détail des combats urbains, comment les préparer, les mener, les terminer. Formation en carré, lances verticales, puis l’attaque au pas de course. Lances à l’horizontale contre les boucliers des flics, puis repli ordonné, regroupement des forces et soins aux blessés. Max aurait voulu importer ces méthodes en Europe, mais sans la discipline japonaise, les arts martiaux ne convenaient pas aux hippies munichois. Shizuko et Max sont remontés la rue Maximilien en son centre, défiant les voitures. Il a dit qu’il aimait vivre à ses côtés, qu’il voudrait faire quelque chose avec elle. Arrivée à la hauteur d’une vitrine de téléviseurs, elle l’a tiré par la manche : - Ici on peut faire quelque chose ensemble. - Par exemple ? - Max, construire ici une barricade. - Mais encore ? - En travers de la route, des téléviseurs empilés. - Tu les achètes où ? - On entre, on les prend, on les empile. Max a vite compris le parti qu’on pouvait tirer de cette proposition de lutte contre la société de consommation. Restaient les détails à régler. À cette heure, le magasin était fermé, sans doute sous alarme. La vitrine semblait résistante, un pavé ne suffirait pas à produire autre chose qu’une étoile et un petit trou, mais pas le passage nécessaire à un manifestant. Shizuko a reproché à Max de vouloir utiliser la force brute alors qu’existait une approche plus subtile. Par exemple, pénétrer dans le magasin par derrière, ouvrir la porte sur la rue et transporter les postes de télévision sans les casser, sans emmêler les cordons. La fragilité de cette construction en ferait la force, les flics hésiteraient à envoyer des projectiles contre une barricade faite de téléviseurs neufs. L’idéal aurait été de les brancher pour diffuser en plein air les jeux télévisés du samedi soir. Un mur d’écrans, surmonté d’un drapeau rouge, ne serait-ce pas le comble de la dérision ? Max n’a guère opposé d’arguments au plan de Shizuko, a passé une main baladeuse sous son pull-over, déposé un baiser dans le creux de son épaule. Les caresses valaient approbation. Il a émis pourtant quelques réserves, prévu une intervention rapide des forces dites de l’ordre. Shizuko a précisé : - On fera ça sans cagoule. - Pas envie d’être en première page du journal. - Moi si, Max, je poserai devant notre installation. - Tu veux faire croire qu’il s’agit d’une œuvre d’art ? Pour se donner des forces avant de passer à l’action, ils ont fait halte dans un café enfumé qui répondait au joli nom de Bakounine. Deux bières, deux hot-dogs et quatre cigarettes plus tard, ils se demandaient toujours combien de personnes devraient composer le commando qui réaliserait en plein Munich une action si spectaculaire. Deux tactiques en discussion. Celle de Max envisageait la présence des masses tenant la rue par de vraies barricades, comme ce printemps à Paris. À l’abri de l’insurrection populaire, on construirait un mur de téléviseurs qui rappellerait celui de Berlin, édifié par les traîtres révisionnistes. La tactique de Shizuko ne prévoyait que deux personnes, en bleu de travail, elle et lui, déguisés en ouvriers qualifiés, chargés d’une maintenance d’urgence en milieu urbain. Avant de retourner sur les lieux de leur éventuel forfait, ils sont passés dans la chambre de Shizuko au cinquième étage, s’y sont reposés un moment, ont défait les draps, se sont blottis l’un contre l’autre. Puis le samedi soir les a rappelé en ville. La lune dans l’axe de l’avenue s’entourait d’un halo malgré l’absence de nuages, un présage favorable. À tout hasard, Max avait emmené un pied-de-biche caché sous l’uniforme. Ils avaient revêtu chacun le bleu de travail de la classe ouvrière, habit fétiche dont Max conservait plusieurs exemplaires de tailles différentes, en attendant le grand soir où les ouvriers en tenue défileraient devant les usines BMW de Munich enfin rendues au peuple. Vingt-deux heures, la foule, peu de voitures, les promeneurs du samedi soir commençaient à déborder des trottoirs. Les flics dans leurs camionnettes ne jouaient plus aux cartes, leurs chefs se rongeaient les ongles et les radios grésillaient d’ordres contradictoires. Max et Shizuko se sont dirigés d’un pas décidé vers l’objectif. L’immeuble comptait quatre étages, deux pour le magasin, un pour les bureaux d’un avocat, le dernier étage éclairé, habité par une certaine Angelika K. D’une voix autoritaire et haut perchée, Shizuko lui a demandé par l’interphone d’ouvrir la porte. Une fois à l’intérieur de l’immeuble, Max et Shizuko ont vérifié les accès. Les deux portes du couloir donnant sur le magasin étaient blindées, mais la descente vers la cave offrait peu de résistance au pied-de-biche. Ils ont trouvé les caves du magasin, séparées des autres par un passage condamné. Quelques planches à abattre pour pénétrer dans le dépôt. Pas de clignotant suspect, pas d’alarme visible. Par un escalier intérieur, ils sont remontés dans le magasin. Le tiroir-caisse ouvert et vide pour bien montrer à d’éventuels visiteurs qu’on avait pensé à eux. Grâce à la commande électrique, Max a ouvert la porte principale sur la rue. Petit rire nerveux de Shizuko quand il a saisi le plus volumineux des téléviseurs et l’a placé là où finissait le trottoir. Elle l’a suivi avec un écran moins encombrant. Leurs bleus de travail leur donnaient l’air de deux concierges consciencieux accomplissant une mission. Ils ont sorti ainsi une dizaine de téléviseurs, sans éveiller la moindre réaction chez les badauds du samedi soir. Tous les postes tournés dans la même direction, celle d’où aurait pu venir une éventuelle intervention policière. Ils avaient déjà barré la rue jusqu’en son milieu, le projet commençait à prendre forme. Quatre jeunes gens un peu plus dégourdis que d’autres ont demandé s’ils pouvaient donner un coup de main. Bien sûr. Ils ont pris plaisir à empiler des téléviseurs neufs, sortis des cartons, au milieu d’une avenue munichoise, par un samedi soir de septembre 1968. Ils ont aidé à placer chaque brique pour consolider l’architecture d’ensemble. Les assises devaient se rejoindre malgré la diversité des modèles. Il n’aurait pas fallu qu’à la première pression latérale… Quelques minutes plus tard, une foule considérable entourait la barricade. Sa hauteur variait entre quatre et cinq téléviseurs. On pouvait maintenant s’abriter debout derrière la paroi. Les masses populaires se sont rangées sur la face arrière de l’installation, profitant des créneaux et des meurtrières. Quand Shizuko a déroulé une tenture rouge empruntée à la vitrine, tout le monde a compris qu’il s’agissait d’une action rebelle et joyeuse. - Comme architecte, Max, tu trouves ça comment ? - Symbolique, mais pas solide. - Tu préfères les gratte-ciel ? - Je n’en construirai jamais. - Le ciel puisse-t-il t’entendre. Il y a eu des applaudissements, des commentaires enthousiastes. Le seul point gênant : les artistes étaient encore en bleu de travail. Ceci les désignait comme bâtisseurs d’une entrave à la circulation. Sans plus tarder, ils se sont débarrassés de l’uniforme de la classe ouvrière. Elle a retiré le bonnet de laine qui cachait ses cheveux. Et ainsi elle et lui, de nouveau enlacés, se sont éloignés tranquillement, sans attendre le vernissage.
2.30.	Max, novembre 1968, Munich Trois jours après l’épisode de la barricade faite de postes de télévision, Max et Shizuko se revoient entre les mêmes draps bleus de l’appartement sous les toits. Chaque nouvel amour déchire le cœur d’une façon inédite et terrible. Pour l’apaiser il n’y a que les caresses, ils ne s’en privent pas. - Tu sais ce que j’aime chez toi, Max ? - Les questions que je te pose. - Oui, très indiscrètes. - Donc tu pourrais m’en dire plus sur tes deux enfants dont ta mère s’occupe là-bas, à Nagasaki, si c’est vrai que tu n’as que vingt-trois ans, si c’était vraiment toi qui portais la torche à l’ouverture des Jeux olympiques de Tokyo. - Tu vois, dit Shizuko, je te raconte tout, non, là tu me chatouilles, ça m’excite trop, réponds-moi d’abord, qu’est-ce que j’aime chez toi ? - Dans un couple, dit Max, en admettant qu’on en soit un, ce genre de question sème la pagaille, chacun doit dire lui-même ce qu’il aime chez l’autre, point. Disant cela, il promène sa paume ouverte sur ses mamelons noirs, puis dans son cou, puis de nouveau autour du nombril, sans appuyer. Elle passe ses bras derrière ses épaules, l’emprisonne, ne desserre plus. D’un coup de rein, il fait mine de se dégager, renonce. - Alors moi, dit Shizuko, que tu saches, c’est ton air triste que j’aime. - Tu dis ça parce que je t’ai raconté la mort de Lucienne, je n’aurais pas dû, quand tu m’as parlé de la mort de tous ces gens autour de toi, de ta naissance le jour de la bombe, j’ai voulu que tu saches, chacun ses grands malheurs, chez toi, je vais dire ce que j’aime. - Laisse-moi deviner. - Non, moi, j’aime tes yeux bridés, ta manière d’éviter la lettre R, tes mains si petites, tes genoux tournés vers le dedans, si, si, le noir de tes cheveux, ton air de conspiratrice quand tu parles de ce mystérieux Greenwar, et me perdre entre tes jambes. Leurs discussions ne débouchent sur rien, chacun garde ses idées d’avant la rencontre. Leurs divergences, dit Max, sont politiques, mais il n’y croit pas vraiment, juste un moyen de prolonger les caresses, de se reposer entre deux étreintes. Elle a maintenant les clés de chez lui, plus calme, on n’est pas interrompus par les colocatrices qui cherchent la salière ou le café. Aujourd’hui, ils se querellent gentiment, Max l’embrasse sous le nombril, elle se redresse brusquement, il demande : - Tu trouves que j’ai dit une bêtise à propos du nucléaire ? Les radiations ne sont pas toutes mauvaises, l’abandon du nucléaire, ce serait le retour au moyen âge, tu ne me feras pas changer d’avis. - Alors à quoi ça sert de coucher ensemble si on ne change pas d’avis, si ça ne nous rend pas différents, complètement autre, moi par exemple ça m’a beaucoup changée, ça m’a bouleversée de faire l’amour avec un Blanc, tu as une odeur si différente, des caresses si douces et le résultat surtout, enfin tu l’as bien compris, non ? Il ne voit pas où elle veut en venir, cette scientifique qui ne croit pas au progrès. Lui aussi c’est la première fois avec une Japonaise, la race n’a aucune importance, qu’est-ce qu’il n’a pas compris ? - Que je suis enceinte de toi. - Zut alors, va falloir le faire passer. Elle répond par un geste comme si elle chassait une mauvaise pensée, sort du lit, tenant contre elle sa robe d’été, se rhabille en hâte, tandis que lui insiste sur le caractère inéluctable de la lutte des classes dans le mode de production asiatique, maîtrise de la nature par l’homme, progrès scientifique, l’atome au service de la paix. Elle brosse ses cheveux noirs, enfile ses chaussures, sort les clés de son sac et les lui lance sur le lit comme pour les lui rendre, disant d’une voix étouffée : mon ventre m’appartient. Et claque la porte. Dans le chant de l’oiseau, rien n’indique qu’il est près de sa fin. Ainsi Max n’a pas vu venir la fin de leur histoire. Le soir même il lui téléphone, pas de réponse. Il passe chez elle sans succès, ses amies disent qu’elles ne savent pas quand elle rentre. Il a peut-être commis une erreur en insistant sur le nucléaire, chez elle il s’agit d’un traumatisme, mais enfin l’atome pour la paix, elle devrait être d’accord. Il lui écrit une carte postale, photographie d’une actrice de la Nouvelle Vague : « Tu me manques, tu es ma star. » Rien à faire, elle se cache, ne veut plus le voir. Au bout d’une semaine, elle lui donne rendez-vous – un appel à son bureau, très sec - à l’aéroport à quinze heures, dans le bar en salle des départs. Il imagine le pire : un autre amant, une rupture, un départ précipité. Mais le pire est différent, une Shizuko au regard noir et froid qui se raidit quand il l’embrasse, sur la joue seulement. Elle le fixe d’un œil sec, parle d’une voix cassate : - Laisse-moi te dire, pour une fois je parle la première et ce sera vite fait, je vais te le dire en face pour que tu t’en souviennes mieux, je suis enceinte de toi, une joie immense parce que ça signifie que je peux être enceinte sans avoir besoin des secours de la science, mais toi tu n’as rien compris, tu as dit : zut alors, va falloir le faire passer. Alors voilà ce que j’ai décidé, je vais le garder, cet enfant, même si tu n’en veux pas, je ne te demanderai rien, n’aie pas peur, ça ne te regarde plus. Je rentre à Nagasaki un peu plus tôt que prévu, si tu m’envoies de temps en temps de tes nouvelles, je m’en réjouirai, sinon tant pis, parce que tu es, est-ce que j’ose te le dire, parce que tu es la plus belle rencontre de ma vie, une histoire vraiment d’amour. Mais ta réaction quand j’ai dit que j’étais enceinte me prouve que pour toi, voilà, c’est autre chose, quelque chose que je ne comprends pas. J’ai même déjà choisi un nom qui devrait te plaire, il conviendra pour une fille comme pour un garçon, Mirafiori, là je vois que tu réagis que tu voudrais me dire quelque chose, non ne pleure pas, tes larmes c’est du théâtre, tu m’oublieras. Si tu me donnes de tes nouvelles tu auras des miennes. Triste pour moi et c’est toi qui pleures, prends ce mouchoir, nettoie-moi ça. Elle se lève, il n’y parvient pas, effondré face à son coca, bruit de chariots qu’on regroupe, carillon et voix d’hôtesses, cliquetis des affichages en lamelles. Quand il remet ses lunettes après avoir séché ses larmes de l’avant-bras, elle a disparu.
2.31.	JP, août 1971, Moscou Depuis qu’il a rejoint la boîte postale en novembre 1961, presque dix ans lui ont filé entre les doigts, JP n’a plus de nouvelles de Boris K. Sauf une fois au téléphone, une demande de renseignements à propos d’une personne qui travaillait aussi à Berkeley. Et une autre fois, pour le féliciter de sa promotion comme chef de l’équipe des calculateurs stratégiques. Et voilà que par une chaude journée d’été, août 1971, Boris K. débarque à l’improviste dans la grande salle au milieu des câblages informatiques et des collègues. Boris n’a pas changé, même imperméable, même odeur de savon, même sourire. Il propose à JP de le trouver dans un bureau dont il donne l’emplacement. Une heure plus tard, la rencontre a lieu au dernier étage du bâtiment le plus élevé de la boîte postale, dixième avec ascenseur. De là-haut, on découvre les constructions centrales, les dortoirs, les datchas, les annexes techniques, les baraques militaires, le camp des zeks. Le tout entouré d’une ceinture de forêt au-delà de laquelle on aperçoit par endroit la double rangée de barbelés qui protège l’expérience communiste du reste du monde. Boris K remarque : - Camarade Zuckermann, tu n’étais jamais venu ici ? - Jamais, une vue splendide, quasi socialiste. - Tu fais des progrès définitifs dans notre langue. - Je te remercie. - Il paraît que tu t’es mis à la peinture. - Oui, la gouache, j’aime faire le portrait des gens. Boris en vient au fait, a besoin d’un service, veut que JP se rende à Moscou, assiste au procès de deux hommes, un Suisse et un Russe. Ce dernier, jeune chercheur en physique, a organisé un stratagème très compliqué pour quitter le pays, tentative d’émigration illégale avec complicité étrangère. JP demande : - Et que dois-je faire à ce procès ? - Assister, juste assister, me donner tes impressions. - À cause de ce complice suisse ? - Tu as tout compris. Dix jours plus tard, départ pour Moscou, traversée du pays réel, patrie du communisme inachevé, avec ses nids-de-poule, ses vaches décharnées et ses paysannes hagardes dans la poussière blanche. On se retrouve dans la salle d’un tribunal moscovite, décor sobre et protocolaire, marteau, faucille, code civil, rideaux rouges, pénétrante odeur d’eau de Javel. Le public se compose de fonctionnaires qui ressemblent à Boris K. S’y ajoutent quelques représentants de la presse étrangère. JP reconnaît l’accent de New York et celui de France dans la conversation en anglais de deux journalistes. Il repère aussi trois représentants de l’ambassade suisse, crispés de la cravate aux orteils, et un monsieur très agité qui se révélera être le père du complice helvétique. L’accusé Dmitri Mikheïev, homme charmant, heureux de se trouver au centre de l’attention, répond volontiers au juge. On apprend ainsi qu’il a été président du club de discussion de l’université de Moscou, qu’il a voulu fuir à l’étranger, craignant que la Chine n’envahisse l’URSS. Première tentative échouée à la frontière finlandaise. Il a ensuite contacté un diplomate helvétique qui l’a mis en relation avec l’Institut de l’Est à Berne. Les soviétologues de cette officine ont trouvé en Suisse une personne qui lui ressemble et accepte de risquer sa vie pour sauver celle d’un dissident. L’institut a donc recruté François, trente-trois ans, professeur de biologie dans une école d’infirmières. Ce jeune Suisse vient à Moscou, Mikheïev se rend dans sa chambre d’hôtel, ils échangent leur cravate. Mikheïev lui fait boire un somnifère dans un verre de limonade, emprunte son passeport et se rend à l’aéroport. Le personnel de l’hôtel aurait dû découvrir François drogué, l’ambassade suisse l’aurait rapatrié. Mais l’accusé Mikheïev est bloqué au pied de la passerelle d’embarquement. Quand son sosie se réveille, non pas les employés de l’hôtel, mais des policiers lui demandent des comptes. Devant le tribunal Mikheïev se repent de sa conduite : - Auparavant je tirais ma vision du monde des émissions de la BBC, pendant ma détention préventive, j’ai pu lire la Pravda, j’ai donc changé d’avis. - Oui exact, dit le juge, pendant l’instruction l’accusé a collaboré, ceci sera porté à son crédit, reste que je ne comprends pas ses motivations, il n’existe pas en URSS de raison d’émigrer, pas de chômage, donc pas d’émigration liée à une recherche de travail, pas non plus de raisons nationales d’émigrer puisque toutes les nationalités de l’URSS jouissent d’une liberté totale. - Je confirme, dit l’accusé. - La simple idée que quelqu’un veuille quitter ce pays me paraît si criminelle que j’ai honte de l’évoquer, dit le président, à moins qu’on ne soit MFTP. - Ce qui veut dire ? demande l’avocat de l’accusé. - Membre de la Famille d’un Traître à la Patrie, répond le juge, mais ce n’est pas le cas, j’interromps ici les débats, nous allons manger. Pendant la pause qui précède l’interrogatoire des témoins, JP qui dépasse la foule d’une tête a la surprise de découvrir au fond de la salle la silhouette du professeur Sakharov. Depuis trois ans, ils ne se sont plus vus puisque Sakharov a perdu sa place après la publication de ses réflexions sur la convergence du capitalisme et du communisme. La dernière fois, c’était juste avant l’invasion de la Tchécoslovaquie. JP joue des coudes, traverse la foule. Ils s’embrassent à la russe. L’académicien déchu demande : - Toi aussi, tu cherches à émigrer ? - Vraiment heureux de te voir, tu nous manques, les chercheurs de la boîte postale sont désolés de ce qui t’arrive, non, l’accusé est un compatriote. - Cette affaire me laisse un sale goût, dit Sakharov, ces Suisses de l’institut de l’Est sont des provocateurs imbéciles qui nuisent à notre cause, leur patron un criminel. Je défends chaque jour des Allemands qui veulent émigrer, des Tatars de Crimée, des Juifs qui rêvent d’Israël, mais ce Mikheïev, pas sérieux, triste bouffonnade. - Alors, Andreï Dmitrievitch, nous voilà du même avis. Ces gens sont des parasites. - Je ne supporte plus cette posture de dissident, alors que d’autres risquent leur vie, ont de vraies revendications. Mais dis-moi, jeune homme, comment va la simulation ? - Je ne me plains pas, j’ai reçu de nouvelles machines, de nouveaux ingénieurs, de nouveaux logiciels. - Et la convergence des systèmes entre l’Est et l’Ouest, tu n’y crois toujours pas ? Tu imagines encore qu’un ordinateur soviétique sera plus puissant qu’un américain ? Brouhaha dans les couloirs, une bousculade près de la porte d’entrée, commentaire de Sakharov : - Tu vois, les trois quarts du public sont des policiers qui, sur un signe de leur chef, ricaneront pour embarrasser le témoin, siffleront l’avocat de la défense, applaudiront au verdict, le Suisse prendra trois ans puis sera gracié, ne t’en fais pas pour lui. - Et toi, Andreï Dmitrievitch, qu’est-ce qui t’arrive ? - À part le fait qu’Andropov m’interdit tout contact avec Los Arzamas, ça pourrait aller mieux, ma femme Klava morte, j’habite avec mon fils de douze ans, j’ai distribué tous mes prix, toutes mes richesses, je vis de peu dans un appartement truffé de micros, accusé par le KGB « d’illusions réformistes à forme obsessionnelle ». J’essaie de me passionner pour la physique théorique, et puis j’enquête sur l’histoire des zeks qui ont construit les installations de la boîte postale. Sakharov n’a plus sur lui l’élégante odeur d’un feu de cheminée, on dirait l’odeur de la misère. Il tire JP par la manche jusque vers l’embrasure d’une fenêtre, baisse la voix : - Tu sais qui a construit la boîte postale de Sarov ? - Oui, les zeks. - Dans des conditions épouvantables. - C’était sous Staline. - Ça ne change rien, tu travailles là, tu dois savoir. - Qu’est-ce que je dois savoir ? - Il y a eu plusieurs révoltes de zeks. L’une a même abouti à une évasion de masse. Ils avaient massacré leurs gardiens, volé des camions. - Et alors ? - Et alors l’armée les a encerclé, un cercle de cinquante kilomètres et ensuite une battue comme pour la chasse à l’ours. Tous massacrés, y compris ceux qui ne s’étaient pas enfui. Sakharov a beaucoup maigri, sa grève de la faim pour les libertés démocratiques l’a marqué, mais son visage continue de rayonner. JP a pour lui l’admiration qu’on a pour ceux qui restent la conscience morale de la science quand celle-ci s’enfle du côté de l’orgueil. Il voudrait le lui dire, mais l’endroit n’est pas propice, il insiste : - Mais ça, c’est fini. - Aujourd’hui les zeks ne sont plus des condamnés à vie qui n’auraient plus rien à perdre, c’est vrai. Des « décrétés » les remplacent, condamnés à de courtes peines par décret du Soviet suprême. - Je sais. - Trois ans pour resquille dans le métro de Moscou, quatre ans pour vol d’épis après la moisson, cinq ans pour abandon du travail sans motif. Comme à leur libération les « décrétés » risquent de trahir le secret de la boîte postale, ils sont tous relégués à vie en Sibérie. - J’ignorais. - Ne te mêle pas de ça, tu auras des ennuis comme moi, méfie-toi surtout de Boris. Voilà que Sakharov se met à parler comme Oppie qui conseillait à JP de se méfier, de ne pas afficher son pacifisme. Plus tard à la sortie de l’audience, Sakharov a disparu. Dans la voiture Boris veut savoir. JP raconte : - Pour une fois, je suis d’accord avec Sakharov, ce Mikheïev, un guignol et le Suisse le dindon de la farce, mais pourquoi, Boris, voulais-tu que j'assiste à ce procès ? - Pour que tu me racontes ce que Sakharov en dit. - Tu savais donc qu’il assisterait au procès ? - Tu nous aides à recueillir des preuves contre lui. À quelque temps de là, un soir que JP rentre à l’appartement plus fatigué que d’habitude, il trouve une longue lettre de Sakharov. Celui-ci explique que Vicky, alias Victor Weisskopf, l’invite à donner un an de cours à Princeton. Ce serait pour l’année académique à venir, 1972-73. Après avoir rappelé que Princeton a été dirigé par le grand Oppenheimer, Sakharov fait un certain nombre de réflexions sur la liberté de circuler, d’entrer et de sortir d’URSS. Les autorités soviétiques lui refusent le droit de quitter le pays sous prétexte qu’il serait détenteur de secrets d’Etat. La lettre se termine par des vœux et des considérations sur la température estivale, ces jours-ci à Moscou. JP essaie de comprendre ce qui lui vaut ce courrier qui ne formule aucune demande, semble purement informatif, voire flatteur. Sakharov s’ennuie-t-il à Moscou ? N’a-t-il personne avec qui discuter de Princeton ? Y a-t-il dans cette lettre une demande non explicite d’intervenir pour qu’il puisse se rendre à Princeton ? Pertinente la raison donnée par les bureaucrates : Sakharov est détenteur de secrets d’Etat. Alors quoi ? Erna qui le voit relire le courrier demande si les nouvelles sont mauvaises. Après explication, elle dit : - Scandaleux de ne pas laisser sortir Sakharov. - Mais ils ont raison, Erna. - Scandaleux de ne pas te laisser partir. - Mais je ne veux pas partir, tu es folle. - Tu crois que je ne vois pas ton jeu ? - Erna, de quoi tu parles ? - Tu viens de dire que je suis folle. - Façon de parler, tu inventes des choses. - Alors ce n’est pas vrai ce que Boris m’a dit ? - Il t’a dit quoi ? - Que tu voulais rejoindre ta femme en Amérique. - Tu es folle, vraiment folle. - Boris aussi dit que je suis folle à interner. - Mieux vaut ne pas crier ici. - Toi aussi tu penses qu’il y a des micros ? - Non, des voisins, ne crie pas. - Tu sais ce qu’ils te font dans les hôpitaux psychiatriques, ils t’emballent dans des linges mouillés, en séchant ça rétrécit et fait très mal, ou bien ils t’injectent un médicament pour régler l’insuline, ça provoque d’horribles crampes, Boris dit que si je ne collabore pas, ça peut m’arriver. JP se rend compte que quelque chose ne tourne pas rond, quelque chose qui peut avoir été inventé de toutes pièces par Erna, dans ce cas elle est folle. Ou quelque chose qui se passe réellement, dans ce cas, il va perdre la raison lui aussi. Il faut qu’ils en parlent à Boris. - Non, je t’en supplie, il me le ferait payer. - Pas digne d’une démocratie populaire, tout ça. - Buvons. - La patate n’est plus rationnée ? - J’ai calculé, la date moins le code de mon chiffre, ça donne cinq verres. JP a maintenant besoin de beaucoup de patate pour trouver le sommeil. Le feu sacré s’éteint lentement. Il a des accès de mélancolie, puis une rage impuissante contre les bureaucrates, suivie de bouffées de découragement. Aujourd’hui il a lu dans le journal du syndicat les calomnies dont Sakharov est la cible de la part de ses anciens collègues. Traité de naïf, accusé d’être manipulé par sa nouvelle femme juive. Dans une lettre collective des ouvrières écrivent : « Sakharov, honte à toi, si tu es un homme, renonce à cette Juive. » Erna commente : - Bien sûr tu trouves qu’elles ont raison. Il lui balance son verre, elle lève vers lui un visage dégoulinant de patate et de larmes. JP cite alors Sakharov : - Destruction mutuelle assurée. - Pauvre type. - Qui ça ? - Toi, JP Dunand, alias JP vom Pokk (X1950).
2.32.	Max, été 1975, Pékin Une fois l’an, arrive du Japon une lettre de Shizuko. Max commence par regarder le timbre, la couleur de l’encre sur l’enveloppe, l’adresse de l’expéditeur en caractères pour lui illisibles. Après vingt-quatre heures, quand son cœur a cessé de battre d’excitation, il déchire l’enveloppe. Une page d’écriture serrée en anglais, signée d’un nom qu’il ne lui a jamais donné : Ingeborg. Elle donne des renseignements sur la vie de leur fils Mirafiori, comme s’il n’en était qu’un oncle éloigné à qui l’on communique les résultats scolaires, les étapes d’un développement physique qui semble normal. Cette paternité l’engage à peine. Pour lui, celle qu’il appelait Shizuko, ou parfois Mathilde, était une jeune Japonaise au ventre plat, aux petits seins ronds dont il avait été follement amoureux. Rien à voir avec cette mère affairée, lui donnant des nouvelles d’un enfant au nom plutôt italien, Mirafiori, mâle aux yeux bridés, à la peau mate, qui ne parle aucune langue qui lui permettrait de s’entretenir un jour avec son père. Shizuko ne lui a envoyé qu’une photo noir blanc, précisant que, pour unique signe de son métissage, Mirafiori a les yeux gris bleus. Donc Max est père sans avoir d’enfant, après avoir perdu la tête pour une Japonaise dont il est séparé. Une histoire inséminée par lui, dont la suite se joue ailleurs. Dans les lettres de Shizuko, la mention de Mirafiori n’occupe jamais qu’un paragraphe, le reste est de nature plutôt politique. Non pas la protection des baleines ou des bébés phoques, mais l’opposition radicale au développement du nucléaire. Il a fini par comprendre que l’atome « pour la paix » est aussi dangereux que l’atome pour la guerre. Shizuko lui ouvre les yeux sur l’arrogance du lobby, s’oppose à chaque nouvelle centrale dans le monde. Elle organise des campagnes publiques et d’autres actions dont ses lettres ne donnent pas le détail. Sur ce terrain-là, il la suit volontiers. Par conviction d’abord. La rage mise autrefois à s’affranchir de l’autorité des professeurs, il la met aujourd’hui à freiner les projets de ceux qui veulent hypothéquer les dix mille prochaines années de l’humanité par des déchets irradiants. Chaque fois qu’il entend parler d’un projet de centrale, il signe des pétitions, s’associe aux protestations. Comme un chien perdu sans collier, d’aucun parti, d’aucune école, il n’a pas mis en gage sa liberté, ni renoncé à mordre. Il lui arrive même d’étudier le détail des plans de chantier, les voies d’accès, les points faibles et d’envoyer le tout par lette à Shizuko, elle saura qu’il pense à elle, que lui aussi veut saboter l’avenir du lobby, par principe sûrement, par amour peut-être. Parfois lui-même s’étonne de ce comportement. Ce serait simple, il irait à Nagasaki, dirait : c’est moi, finissons-en avec cette comédie de l’abandon, ou bien on convient que tout est terminé entre nous, on cesse de s’écrire des fadaises, on coupe tout, ou bien on s’explique, on s’avoue qu’on n’aurait pas dû se quitter, n’est-ce pas, Shizuko ? Par ailleurs Max devient un architecte pas trop mauvais qui vit seul du fruit de son travail, changeant souvent de ville, mais pas d’humeur. Il garde un fond mélancolique, sa rage contre l’ordre du monde. Souvent il feuillette les livres du grand architecte sur la chaussure duquel il a bavé. Sa mort marquée par l’ironie du destin, lui qui écrivait que le poème de l’angle droit en architecture s’inspire de l’homme debout face à la mer, il a dû se coucher comme tout le monde, s’y est noyé. Dans ses livres toilés, format horizontal, des villes nouvelles surgissent sur les ruines des anciennes. Paris rasée pour être ensuite quadrillée par des tours. Alger, comme bombardée, laisse place à une autoroute sur ses toits. De Genève, il ne reste rien qu’un geste démiurgique. Le message est évident, le neuf est d’abord un prétexte pour détruire l’ancien. La reconstruction a besoin de la table rase. Chaque fois que Max entend sa voisine appeler ses chats sur la terrasse, il pense au grand architecte. Les deux chats s’appellent Tabula et Rasa. Quand Max retourne à Ornans, c’est pour quelques heures seulement. Il ne supporte plus de dormir à Bel Abri, la maison familiale au toit pointu, où sa mère continue d’entretenir sa chambre comme s’il allait y revenir. Dans la cage d’escalier, elle a suspendu les portraits de tous les oncles et tantes à qui les Soviétiques ont créé des ennuis en 1917 avant de les laisser partir pour la côte d’Azur. Ici la mélancolie guette, le souvenir de Lucienne submerge Max par surprise. Il n’aime ni les regrets ni la psychologie, s’arrange pour arriver le dimanche à midi, manger avec ses parents et sa sœur trop gâtée. Celle-là habitera chez eux jusqu’au soir où le prince charmant l’enlèvera sur un grand coursier blanc. En l’attendant, elle a ses premiers cheveux gris. Dans l’après-midi, il rend visite à Norbert devenu chef d’équipe dans une grande entreprise de travaux publics. Ils avalent un demi au bar de l’hôtel de ville, à deux pas des arcades qui abritaient les complots de leur jeunesse. Ils parlent de leur métier, des chantiers en cours, du destin de leurs camarades de classe. Mais aussi de politique, comme ils en ont pris l’habitude dès onze ans, quand l’un était existentialiste et l’autre anarchiste. Maintenant l’architecte se prétend plutôt situ, tendance Guy Debord, Norbert maoïste. Ton Mao, dit Max, et sa révolution culturelle, c’est du rêve au cul. Mais Norbert, sérieux, milite pour la justice populaire, châtier les riches, venger les pauvres, éduquer le peuple, agiter les consciences. Max se moque gentiment de lui, puis ils en restent là, avec la mousse de la bière qui s’aplatit lentement. Par un dimanche d’avril 1975, Norbert propose à son ami de mettre leurs idées à l’épreuve des faits. L’association des amis du peuple chinois organise un voyage de six semaines au pays de la révolution culturelle. - Pourquoi pas, dit Max, mais je te préviens, Norbert, tu risques d’être déçu pour le reste de ta vie. - Seule la petite bourgeoisie confucéenne, répond ce dernier, n’ouvre pas les yeux sur le grand bond en avant du Timonier Mao. Allons-y ! Deux mois plus tard, ils s’embarquent avec un groupe hétéroclite d’intellectuels, de maoïstes, flanqués de deux agentes du contre-espionnage français qui jouent les touristes naïves. Et c’est là, Fusions, que nos deux compères sont confrontés pour de bon à la grande révolution culturelle prolétarienne. Ça se passe à Tieling après la visite à l’école primaire des gardes rouges. Ici, les matières ne sont enseignées qu’en liaison avec la pratique, la chimie avec la guerre chimique, la politique avec le tir au fusil. En sortant de l’école, les onze amis du peuple chinois passent entre une haie d’élèves endimanchés qui applaudissent. Norbert salue de la main comme un chef d’Etat. Max se rend compte que les gamins enthousiastes ont été disposés de manière à masquer une cour de ferme en travaux. Avant de remonter dans le car, il demande à voir ce qui se passe là-bas. La guide, l’air gêné, explique qu’on va être en retard sur le programme. Les deux agentes du contre-espionnage insistent tandis que Max fend déjà la foule des élèves. Il se retrouve au bord d’une vaste fosse à purin. Au fond de celle-ci, quatre mètres plus bas, une dizaine d’hommes décharnés sont pris jusqu’aux cuisses dans du fumier liquide, si sales et hagards qu’on ne saurait dire leur âge. Au moyen de pelles et de fourches ils déplacent les excréments, ont l’air épuisés, mal nourris. La puanteur, n’en parlons pas. Le groupe a rejoint Max, l’interprète n’attend pas les questions, explique qu’il s’agit d’intellectuels en phase de rééducation, professeurs d’université, directeurs de journaux. Max demande : - Depuis combien de temps sont-ils là ? - Quelques semaines, quelques mois, c’est selon. - Selon quoi ? - Selon l’importance de leur déviationnisme. Norbert qui veut corriger la mauvaise impression que pourrait laisser cette scène cite le président Mao qui a dit : - Il existe deux types de contradictions, les unes sont antagonistes et principales, les autres secondaires. - Qu’est-ce que tu déblatères, Norbert ? - Ici, les contradictions sont au sein du peuple. - Tu approuves ça, cette fosse à purin ? - Le déviationnisme, voilà l’ennemi - Quand ils remontent, où dorment-ils ? La traductrice précise qu’ils ne remontent que lorsqu’ils ont compris toutes leurs erreurs, et qu’on va être en retard pour la suite du programme. Après cet épisode, nos deux compères se disputent comme s’ils avaient onze ans et que l’URSS écrase les Hongrois, ou comme s’ils en avaient vingt-trois et que l’URSS écrase la Tchécoslovaquie. En cette année 1975, l’impérialisme US a dû se retirer du Vietnam. Qu’est-ce que les Vietnamiens libres inventeront à la place du capitalisme, demande Max ? Cette Révocul à la con ? Norbert argumente contre le cynisme petit-bourgeois, se voit traité de stalinien attardé. Comme ils ne tiennent pas à se brouiller, ils parlent de leur enfance, de Mariette, la plus intelligente et de Ginette, la plus formée. Quelques jours plus tard, tandis qu’ils survolent de nuit les grands glaciers de l’Himalaya éclairés comme en plein jour par sa majesté la pleine lune, Max qui n’a plus bu de whisky depuis des semaines en offre un deuxième à Norbert. Ils admirent la puissante beauté des neiges éternelles, l’ombre de leur avion sur les flancs de l’Everest, tirent le bilan de leur voyage. Norbert renonce à la construction d’un parti marxiste-léniniste en France, Max affirme qu’il faut se résigner à être dissident à l’Ouest comme à l’Est. L’avion finit par se poser à Moscou. Un jour encore pour visiter le mausolée de Lénine, les grands magasins réservés aux étrangers et les salles vides des restaurants où les serveurs prennent tout leur temps et celui des touristes. Les deux amis évitent de se disputer, chacun réfléchissant à ce que la vie peut avoir d’intéressant si même la grande révolution culturelle n’a pas réussi. L’épisode des intellectuels rééduqués a désespéré Norbert. Quant à Max, sans vouloir porter à lui seul le destin du monde, il cherche quelques idées claires pour comprendre où va l’Histoire. Relisant les notes prises en Chine, il se demande quel rôle il pourrait jouer dans tout ça. Passer à l’action, Shizuko a raison. Comme elle, il se sent attiré par les performances dadaïstes des tenants de Greenwar. La politique, d’accord, mais pour rire, pour la cause de la liberté. Les gens de Greenwar, lui a écrit Shizuko, ne se structurent pas pour prendre le pouvoir, passent d’une action à l’autre, empruntant le nom de Greenwar sans droits d’auteurs sur le logo, sans continuité, hors de toute concertation. Plus il y aura de Greenwar badigeonnés sur les murs, plus l’effet en sera garanti et ses auteurs insaisissables. Créer un, deux, trois Vietnam, a dit Che Guevara avant d’aller crever de fièvre en Bolivie. Eux disent un, deux trois Greenwar et les polices de tous les continents cherchent leur chef, leur quartier général. On a même vu de pauvres types menacer leur employeur au nom de Greenwar suite à un licenciement, des squatters enragés déverser des tracts signés Greenwar. Un gosse à qui l’on avait confisqué ses billes a fait appel à Greenwar, son institutrice a demandé la protection de la police. Belle invention, ce Greenwar, Max va donc se faire passer pour l’un de ses agents. Lui aussi laissera une marque sur les murs, une signature au pays des soviets. Par ici, ils n’ont pas l’habitude de l’humour, auraient besoin d’une leçon, un grand slogan sur le mausolée de Lénine. Et le voilà en train de s’essayer à la peinture murale, jouer au sprayeur dans les toilettes du grand hôtel de Moscou. Il secoue la bombe de peinture verte dont la bille métallique produit un petit bruit sympathique. Puis il écrit en grandes lettres, d’un geste ample : « Vive Greenwar, verte sera la guerre. » Il ne sait pas encore que dans les urinoirs soviétiques on ne pisse pas à l’abri des caméras du KGB. Il va l’apprendre à ses dépens.
2.33.	JP, septembre 1975, Moscou JP est convoqué par Boris à l’endroit habituel, dernier étage du bâtiment le plus haut de la boîte postale. Il dit à Erna qu’il sort ce soir boire avec des collègues, elle ne semble pas le croire. Il se présente à l’étage, accueilli par un planton qui le mène vers le bureau où Boris est censé l’attendre. La plupart des meubles ont disparu, plus de Lénine au mur, plus d’armoires métalliques ni de fauteuil. Il s’arrête sur le seuil, est poussé dans la pièce, se retrouve face à deux fonctionnaires assis derrière une table sur laquelle gît un épais dossier. La porte se referme avec fracas. Ils puent la transpiration. - Alors, Zuckermann, on joue au plus fin. Le plus petit des deux sbires a parlé, moustache digne de Staline sur sourire cynique. - J’ai rendez-vous avec Boris K, il y a erreur. - Nous avons quelques questions pour le traître. L’autre, aussi grand que JP mais plus baraqué, crâne rasé, se lève menaçant, fait le tour de la table, flanque sa main sur l’épaule de JP, broie sa clavicule. - Il y a erreur. - Tu t’appelles donc aussi vom Pokk ? D’un geste du menton, le moustachu désigne la pile de feuilles, tandis que JP demande une fois encore où se trouve Boris. Le type qui l’a saisi à l’épaule s’en prend maintenant à l’autre qu’il broie tout aussi fort. Cri de douleur. - Tu t’appelles vom Pokk, c’est dans le dossier. - Si c’est dans le dossier, je m’appelle vom Pokk. - Qui est Max vom Pokk ? - Connais pas. L’autre enfonce ses pouces, plus fort encore dans les deux clavicules de JP qui précise sans tarder : - Je n’ai plus de contact avec ma famille. Par la fenêtre, vue à l’infini sur la boîte postale et ses forêts. JP tente de dire que, s’il était là, Boris pourrait leur expliquer, mais ils ne semblent pas réagir à ce nom. Fait-il partie d’un autre service ? A-t-il lui aussi été arrêté, maltraité ? Les deux types violents, bornés, insistent : - Tu ne connais pas Max vom Pokk, né en 1945 ? Pour accompagner cette simple question, il reçoit un coup de poing dans le ventre, comme pour le dissuader de biaiser. Reprenant un peu de souffle, il articule : - C'est le fils de mon frère. - Tu l’as vu quand, la dernière fois ? - Il y a plusieurs années. - Plusieurs années qu’il se cache en URSS ? - Non, quand il avait six ans. Les deux types allument leur cigarette, se regardent d’un air entendu. Leurs aisselles dégagent plusieurs jours de transpiration refroidie mais jamais lavée. Le petit annonce qu’ils vont manger, quand ils reviendront, ils voudront tout savoir. Tout. Ils emportent le dossier, sortent de la pièce, la ferment à clé. Leurs pas dans le couloir, et plus rien. JP s’approche de la fenêtre, soleil au ras de l’horizon, du rouge, du mauve, du violet, il fera beau demain. Le cercle orange va descendre au-delà de la double rangée de barbelés. Est-ce qu’à l’ouest le soleil est plus libre dans sa course ? JP se souvient du sourire bizarre d’Erna quand il a dit qu’il sortait boire avec des collègues. Savait-elle qu’il serait seul face à deux bureaucrates imbéciles qui partent manger parce que c’est l’heure de la cantine ? Il veut ouvrir la fenêtre, vissée, pas d’aération, sur la porte une plaque métallique renforce la fermeture, la lumière s’allume de l’extérieur, un bureau transformé en prison. Pas un bruit dans le couloir. Un bord de nuage rose reflète encore le soleil disparu. Dix étages plus bas, les lampadaires qui s’allument marquent les carrefours. Au fond une ligne continue délimite la boîte postale, le chemin de ronde nocturne. Une soirée d’août à la campagne. JP pense à Vania, à Marthe, pense qu’on se trouve seul au monde, petit soldat d’une cause que ne soutient plus aucun enthousiasme. Et qu’on va peut-être crever là, sans que personne ne soit triste, parce qu’on ne manque plus à personne. On se couche sur le sol, même s’il n’est pas très propre et plutôt dur, on se recroqueville, on ferme les yeux, on ne dort pas à cause d’une douleur là où la brute a enfoncé ses pouces. Ce qui manque le plus : les trois verres de patate du soir. De temps en temps une lointaine Lada. Il s’imagine que Boris K arrive en trombe, s’indigne, s’excuse, le raccompagne chez Erna en pleurs. Du plat de la main, il tape contre la porte, rythme de tambour lugubre, comme d’un grognard en train d’accompagner la retraite de Russie. Personne n’entend, personne n’est là, ou alors ils sont derrière la porte, tapis dans le couloir, d’un coup ils vont entrer, ça va cogner. D’ailleurs ils auraient raison de le faire, il se sait coupable, a commis plus d’une faute, a fréquenté Sakharov dont l’influence est néfaste, a douté de la ligne du parti. Relations douteuses avec Erna, Marthe, sa famille. Coupable, reste à savoir de quoi exactement. À cela servent les interrogatoires. L’aube finit par arriver, puis le soleil. La vie de la boîte postale reprend, des cyclistes nonchalants se rendent à leur travail. Mais le dixième étage reste désert, comme s’il ne servait plus. À sa montre, neuf heures, enfin des pas. Il s’apprête à tambouriner contre la porte, d’un coup elle s’ouvre sur les deux types de la veille. Le petit jette le dossier sur la table, le colosse en passant bourre les côtes de JP comme s’il retrouvait une vieille connaissance oubliée à la consigne. La moustache cynique parle : - Au travail, Zuckermann, pas que ça à faire. - Je veux voir Boris K. - Ne recommence pas, on va se fâcher. - Où est le camarade Boris ? - Max vom Pokk a été arrêté lundi à Moscou. - Vous me l’apprenez. - Etait passé à Moscou six semaines plus tôt. - Vous me l’apprenez. - Et toi, qu’est-ce que tu nous apprends ? Comme la brute a repris en mains ses épaules, JP annonce qu’il va leur dire tout ce qu’il sait de son neveu, un jeune garçon très prometteur, en tout cas quand il avait six ans. Il ne l’a plus revu, n’a aucune idée de ce qu’il a pu devenir. Ils ont l’air satisfaits, l’intellectuel note dans son dossier le détail de la déposition, ne la fait pas signer, mais d’un coup se lève, répétant : on n’a pas que ça à faire. Se dirigent vers la porte comme deux médecins qui auraient terminé leur consultation dans la chambre d’un malade. En sortant la brute ajoute : - Reste tranquille, sinon tu auras de nos nouvelles. La porte se referme. Il s’assied, les coudes sur la table, la tête dans les mains, le désespoir au ventre en plus de la faim, de la soif et d’un besoin urgent. Il décide que, si d’ici trente minutes il n’a pas d’aide, il va faire quelque chose, casser la vitre, se jeter du dixième étage ou simplement pisser contre le mur. Un quart d’heure plus tard, un Boris tout sourire apparaît, tendant la main, proposant d’aller boire un café. On le suit. Au bout du couloir, on commence par les toilettes, dans le miroir, une sale gueule, pas rasée, endormie et qui pue des dents, des yeux affolés. Autour d’une table, l’explication a lieu. Boris chaleureux, comme si l’on était sur un banc à Berkeley tandis que la petite Vania joue dans le sable, dit que cette histoire de son neveu tombe très mal, qu’il va falloir donner un coup de main pour faire parler ce Max. On a tout essayé, ajoute-t-il. - Comme avec moi, Boris ? - C'est un dur à cuire, ton neveu. - Torturé ? - Ton neveu préparait ton retour à Los Alamos ? - Comment peux-tu, Boris, dire une bêtise pareille ? Là seulement, Boris se décrispe, sa voix redescend sur terre. Il donne une longue explication d’où il ressort que Max est retenu dans un local de la police moscovite sous l’accusation de déprédation de propriété d’Etat, aggravée d’entrave à la construction du socialisme. Ça va chercher dans les sept ans. Alors, le mieux serait d’y aller sans tarder, vingt heures de voyage. Dans les grandes villes du monde entier, les prisons pour gardes à vue se ressemblent. Ça se passe en général au sous-sol, il y a des cellules pour dégriser les ivrognes, d’autres pour les prostituées, les drogués, enfin celles pour les détenus spéciaux. Boris se fait ouvrir une grille, puis une porte. Ils trouvent un homme endormi sur une banquette. - Je te laisse le réveiller, dit Boris, et le raisonner, je reviendrai pour l’interroger, je ne parle pas votre langue, mais je t’avertis que nous enregistrons pour faire traduire, j’ose espérer que finalement tu es des nôtres. C'est qui ça, les nôtres ? La porte se referme comme une porte de prison, sans la moindre discrétion. Le claquement réveille Max qui se frotte un œil orné d’un méchant hématome, demande en français : - Vous pouvez me dire l’heure ? - Cinq heures du soir. - Vous pouvez me servir un café ? - Ce sera pour plus tard. - Vous êtes aussi un de ces imbéciles du KGB ? - Non, je suis oncle Jean-Paul. - Merde alors, Le Disparu, oncle Jean-Paul. JP dévisage son neveu, son air de famille vom Pokk ne trompe pas. Il ressemble à son père, Max-Paul. Stature élancée, mains fines et quelque chose du côté des yeux, ou est-ce la bouche ? - Je ne suis pas là pour me justifier, Max. - Et un café, tu peux me l’avoir, oncle Jean-Paul ? - Tu risques sept ans de prison et tout le reste. Max a un geste du bras qui pourrait être le geste de son grand-père PvP, une manière de bouger le coude et l’épaule qui feint la sincérité. JP sent revenir la haine que lui inspirait le vieux. Il l’avait enfouie, la haine de toute une famille qui ressort là avec l’after-shave occidental dont s’asperge son neveu. - Max, nous parlerons famille une autre fois, est-ce que tu reconnais avoir sali les toilettes de l’hôtel avec l’inscription « Vive Greenwar », oui ou non ? - Je m’entraînais pour le tombeau de Lénine. - Tu as commis ce délit pourquoi ? - Je sais pas, moi, je trouve tout trop gris par ici. - Tu fais partie d’un groupe terroriste ? - Non, je tiens à la vie, moi. - Alors écoute, tu vas avoir un entretien serré, tu vas leur dire que tu étais ivre et que tu connais une femme qui s’appelle Greenwar, que tu es très amoureux d’elle, et que tu es prêt à repeindre complètement les toilettes. - Ah non, pas complètement. - Sept ans dans la Kolyma, tu préfères ? - Alors, l’oncle Jean-Paul a choisi l’URSS. - Ne plaisante pas, je n’ai pas que ça à faire. - Tu parles comme les types de tout à l’heure. - Tu veux qu’ils reviennent ? - Non, pas ça, non. - Ne joue pas au plus fin. - Cette phrase aussi, ils la disaient, regarde ce qu’ils m’ont fait, dit Max, montrant des marques sanglantes aux poignets. JP détourne les yeux et la conversation : - À six ans, tu voulais construire des gratte-ciel. - Oui, je suis architecte, toi, tu es quoi ? - La famille ne me manque pas. - Ton père, grand-père se désespère. - Je n’ai pas choisi d’être son fils. - Tu es venu ici du temps de Staline ? - Parfois j’ai l’ennui des pâturages jurassiens. JP en revient à Greenwar, est-ce un groupe terroriste ? Max part d’un grand éclat de rire, comme lorsque une génération entière se moque de la précédente. Il parle aussi de l’état de la planète, des forêts qui meurent, des usines qui polluent, on dirait Sakharov pleurant la pureté perdue du lac Baïkal. - Tu n’as pas envie de rester ici sept ans ? Max fait non de la tête, l’air d’avoir enfin compris, baisse les yeux comme s’il ne voyait que maintenant à quel point sa situation est désespérée, comme s’il craignait d’être encore tabassé. C'est le moment que choisit Boris pour réapparaître. L’interprète arrivé, le prévenu va être interrogé, il faut les laisser. À contrecœur, JP abandonne son neveu aux mains des fonctionnaires, va fumer dans le couloir. Une demi-heure plus tard, Boris sort de la cellule disant : - Voilà, c’est fait. - Je peux entrer, Boris ? - Non, plus possible. - Comment ça ? - Il a signé, on va procéder à l’échange. - Echange, quel échange ? - On rapatrie un confrère, on échange ton neveu. - Mais Max n’est pas un espion. - Monnaie d’échange, merci, Zuckermann. Plusieurs nuits de suite, de vieux démons rendent visite à JP. Ça commence par un réveil brutal, une angoisse venue il ne sait d’où. Puis le petit vélo tourne dans la tête, ses roues dans le vide, au lieu d’accrocher sur du bitume, elles produisent un nuage qui fait tousser les passants, certains sont asphyxiés. Des roues tournent, des pieds pédalent dans le vide, se fatiguent de plus en plus tandis qu’on ressasse les échecs d’une vie. Comme souvent depuis qu’il a croisé son neveu, il ne trouve pas le sommeil, écoute les bruits étouffés de la boîte postale, essaie dans sa tête une lettre pour Marthe. Plusieurs ébauches ont fini en boules de papier. Trop pathétiques ou trop simples ou trop compliquées. Pas facile d’être sincère quand on s’est longtemps crispé sur des principes. Cette nuit, il sort finalement du lit, à la lueur de la pleine lune qui brille par la fenêtre, tente un dernier essai : « Marthe, ma chère Marthe, Puisque tu lis ces lignes, tu es en vie. Moi aussi, mais pour combien de temps ? Cette lettre n’est ni d’excuse ni d’explication. Tu penseras que j’exagère si je dis que depuis quinze ans il ne s’est pas passé un jour sans que, d’une manière ou d’une autre, je n’aie pensé à toi. Parfois me revient comme une bouffée de notre bonheur et l’odeur de tes cheveux. D’autres fois je t’adresse des reproches muets à propos d’épisodes sans importance qui devraient justifier ma conduite. Je suis ainsi fait, tu t’en souviens, toujours à chercher les défauts des autres avant les miens, obsédé par le mal qu’on me veut. Pourtant maintenant je sais qu’aucune des femmes que j’ai rencontrées n’a réussi à me faire perdre la tête comme toi. Tu aurais pu m’entraîner n’importe où, voler des chevaux, grimper sur la flèche du campanile, partir à la chasse aux lions. Une complicité si intense entre nous. Pour m’en sortir, mais pourquoi ai-je voulu en sortir, je n’avais d’autre possibilité que de fuir. Donc ce jour-là, quand je t’ai laissée sans explication, seule avec Vania, et enceinte de surcroît, c’était d’une lâcheté terrible, mais inévitable. Tu as dû me détester, j’ose croire que tu ne m’as pas oublié. Tu savais, je te l’avais raconté, qu’à chaque épisode de ma vie, quand je ne vois plus d’issue, je réagis par la fuite. À vingt-quatre ans, j’ai fui l’Europe pour me mettre au service de la science. Quand je t’ai rencontrée, je t’ai suivie, abandonnant d’un coup ma carrière scientifique. À Berkeley, enfermé dans la vie de famille, j’ai fui encore, croyant reprendre du service pour une science plus juste. Le FBI et quelques autres flics ont sûrement débarqué chez nous, ont réveillé Vania, une image forte que j’ai souvent à l’esprit. Pour ces ennuis-là, je te demande pardon. J’imagine que nos enfants ont voulu des nouvelles de leur père. Je ne sais même pas si le deuxième est un fils ou une fille. Leur as-tu montré les photos de notre bonheur ? Tu dois avoir eu d’autres amants qui ont su t’aimer de manière moins chaotique, tu le méritais et je te le souhaite. Maintenant quelques nouvelles du disparu. Il ne va pas très bien, sa santé physique à l’image d’une santé morale éprouvée. Il habite du côté de l’Oural, désolé de ne pouvoir t’en dire plus, il n’a guère d’amis, pas d’amours autres que secondaires, plus guère d’espoir en un monde meilleur. Et cette désespérance le tuera. Il n’a qu’une envie, se rendre, déclarer forfait, et vivre en paix, le reste de ses jours, fut-ce en compagnie de son pire ennemi. Par mon neveu Max, croisé à Moscou, tu as peut-être eu de mes nouvelles. Il m’a dit que la famille m’appelait Le Disparu. Nous parlions rarement de politique, j’évitais de te dire mon admiration pour Staline. J’ai donc choisi cette liberté-là. Mais je n’imaginais pas un pays si délabré. Tout va à vau l’eau, effondrement inéluctable. Une fois de plus pour moi, le temps de la fuite est venu. Mais ce sera une fuite toute symbolique. Depuis quelques semaines je me suis remis à peindre. C'est toi qui m’y avais encouragé. Je me souviens exactement à quel croisement de Berkeley nous étions quand tu as dit : Tu devrais essayer, je suis sûre de ton talent. Maintenant je voudrais fuir une dernière fois. J’ai pensé à l’Iran où tu es née, tu viendrais peut-être m’y rendre visite. Mais j’en ai marre des révolutions manquées. Et toi ? Je voudrais bien savoir dans quelle partie du monde tu as installé ta vie. En quinze ans, tant de choses ont pu se passer, quand cette lettre sera terminée, je ne saurai pas où l’envoyer. On écrit par nécessité, pas pour être lu. D’ailleurs par ici les bureaux de poste sont rares. Disons que je voudrais te montrer les portraits de toi que j’ai dessinés de mémoire sur de grandes feuilles vert pomme comme l’était notre voiture de l’époque. Je n’ai plus qu’un vœu, que tu poses pour moi toute une journée. Juste le visage, pas les jambes ni les seins, ceux-là je les garde comme ils étaient. Ensuite je te ficherai la paix à jamais. Je ne me prévaux de rien. Je suis, comme toujours, préoccupé davantage par ce qui va venir que par le passé. J’ai quelques certitudes sur le monde qui nous attend, mais ne tiens plus à les faire partager aux masses radieuses et pures d’un pays qui n’existe pas. Nous nous rencontrerons où tu voudras. Chez toi, dans un hôtel, au zoo de Berkeley d’où je me suis enfui. Mieux encore, au paradis quand je sortirai de mon enfer. Je ferai ton portrait, s’il réussit je te l’offrirai. Après cette parenthèse que tu m’auras accordée, je ne toucherai plus à ta vie. S’il te plaît, accorde-moi ce rêve. Ne voyons-nous pas la même lune ? Quant à Vania dont j’ose à peine te parler, elle doit être une femme, tu décideras toi-même si tu veux lui montrer cette lettre. Je la salue tendrement. Et notre deuxième enfant, s’il est là, aussi. Et Max, si tu pouvais t’en occuper, je l’ai senti fragile. Avant de dire non, souviens-toi de ce jour à la cafeteria de Princeton, ton plateau à la main, les longs cheveux de tes dix-huit ans dans le visage, j’avais prétendu que je ne savais pas où était Zurich. Tu as su me pardonner ce mensonge initial, sourire aux lèvres. J’aurais encore besoin de ce sourire, m’accrocher à lui, le dessiner. Rien de plus. Je sais que c’est impossible, et je jette cette lettre dans le vide des étoiles. »
2.34.	Shizuko, 2 juin 1988. 12:00, Londres Treize heures, sur l’autre rive de la Tamise, une énorme boule rouge s’abaisse d’un coup, comme chaque jour, pour donner l’heure de référence aux marins. La ville chevauche son empire, le méridien de Greenwich entre les jambes. Un restaurant vitré occupe le dernier étage de Fusions, juste sous l’héliport. Décor fou conçu par un artiste excentrique chargé aussi d’aménager la succursale new-yorkaise de Big E. Etrange repas d’affaires, convoqué par Tita Zins, entouré de ses fidèles assistants, Pat et Frénésie. Marthe a ouvert le passage pour le fauteuil de Shizuko. Dans ce restaurant, serveuses et serveurs sont déguisés comme s’ils officiaient dans une salle d’opération aseptisée. Au mur, vitrines de médicaments, flacons de désinfectants, piles de bandages stériles, appareils chromés, respirateurs, tubes en attente, tout l’équipement d’un hôpital contemporain qu’on aurait dévalisé. Aucune concession au passé, le côté médical de notre futur. Seule entorse à la vraisemblance du décor, la façade vitrée signale qu’on se trouve dans un salon privé, à une hauteur respectable du plancher des vaches londoniennes. Le vin servi dans des éprouvettes étalonnées, le maître d’hôtel porte un stéthoscope. De l’index, les deux hommes attablés indiquent le niveau souhaité. Les trois femmes boivent de l’eau. Shizuko ne trouve pas la mise en scène très réussie. Plutôt de mauvais goût quand on invite une femme comme elle qui se déplace en fauteuil roulant. Tita Zins commence par remercier Marthe et Shizuko de s’être libérées si rapidement. Comme elles le savent, dit-il, l’affaire est d’importance, cet après-midi, la fusion sera scellée, chaque détail, entériné, voilà pourquoi il a voulu en parler avec celles qui représentent le futur, oui, le futur du monde des déchets. Ce matin, d’intenses consultations ont eu lieu, Tita Zins s’est forgé un avis personnel sur les perspectives financières et les rapports de force internes à chacune des deux sociétés. Comme ces dames ne l’ignorent pas, il contrôle d’une part Big E, d’autre part, grâce à une majorité de blocage, la société 3N. Aujourd’hui naîtra une nouvelle entité qui contrôlera le marché mondial, le capital naît des déchets, cash out of trash, ajoute-t-il avec un sourire faussement dégoûté. Jusque-là, pas de questions ? Alors reprenons la discussion au point où nous l’avons menée lors de la rencontre sur l’île de Hiddensee. C’était le plan À : Wolfie à la tête du directoire, Marthe à la recherche, Hector à la stratégie. Donc trois personnes issues de Big E, les deux autres postes du directoire revenant à 3N. Le nouvel élément qu’il s’agit de prendre en compte, et là Tita Zins s’excuse de ne pas l’avoir détecté plus vite, a été mis en évidence par les analyses de Pat et de Frénésie. En un mot comme en cent : ce cher Wolfie a fait son temps. Le plafonnier, au lieu d’éclairer les viscères du patient allongé sur la table, diffuse une blancheur crue sur les assiettes des convives. Les serveuses portent des tabliers blancs avec une croix rouge, des coiffes stériles d’infirmières, des gants de latex. Les serviettes empesées sont marquées à la manière du linge d’hôpital, la nappe vert pâle ressemble aux draps de la morgue. Tita Zins continue son monologue sans noter la surprise de Marthe à l’annonce de la disgrâce de Wolfie. Shizuko essaie de garder l’air aussi détaché que possible, tout ça ne la concerne guère. - Il a donc fallu revoir entièrement ce plan A, dit le banquier. Le remplacer par une stratégie qui tienne compte de la nouvelle donne internationale. Le démantèlement de l’arsenal nucléaire pose des problèmes techniques passionnants. Une ogive atomique sur deux part à la casse. Le premier groupe industriel qui présentera des solutions adéquates emportera le marché. Tita Zins a reçu à ce sujet des assurances qui lui viennent de très haut. Ce nouveau groupe doit être celui qui sortira de notre fusion, d’où, Mesdames, le plan B, le nouvel organigramme résout ce qui posait problème dans l’ancienne solution, notamment le vieillissement des cadres, l’orientation trop, comment dire ? masculine de la structure de direction, voici donc ma dernière proposition, pour plus d’exactitude, s’il vous plait, Frénésie, passez-moi donc votre papier. L’assistante de ses belles mains noires aux ongles rouges déplie une simple feuille sur laquelle tout a été consigné à la main. Cinq noms, cinq fonctions. Tita Zins relit à voix haute, puis tend le document aux intéressées. Marthe devient directrice générale, Shizuko directrice de la recherche. Une troisième femme, Andry, prend la direction stratégique. Restent les finances pour le gros Garine, la production à Hector. Marthe s’arrête sur ce dernier point : - Merci, mais pour Hector ça ne suffira pas. - Je m’en moque, vous Shizuko, qu’en dites-vous ? - Merci, j’essaie de comprendre l’intention. - Vous dirigez la recherche, vous avez vu ? - Je me réjouis que la directrice générale… - Oui, ce sera Marthe. - Comprenne les questions liées à la recherche. - Mesdames, admettons que ce plan soit le bon. - Vous voulez encore le changer ? - Et maintenant, bon appétit. Évidemment Tita Zins tient en mains toutes les cartes de la discussion qui s’annonce après ce premier plat, excellentes asperges dans une sauce hollandaise. Soit les deux femmes acceptent ce qui a été proposé sur le papier, œuvre de ses fidèles assistants, soit Tita Zins remet Wolfie à la tête des affaires. Malgré ses rancœurs et son côté vieux jeu, il saura appliquer les ordres et se faire respecter. Les assiettes chaudes sont extraites d’un stérilisateur, les viandes découpées au bistouri, les légumes servis avec des forceps. Un moniteur de contrôle encastré dans la paroi décrit les oscillations cardiaques d’un malade imaginaire. En finissant leur assiette, elles ont réussi à échanger quelques regards. Shizuko devine déjà ce que va répondre Marthe. Pour toutes deux, la perspective de n’avoir plus Wolfie qui les surveille serait une nouveauté intéressante. Pourtant Marthe met en cause le non-dit du plan B : - Toujours moins douze pour cent des salaires ? - Toujours. - Dans chaque département douze pour cent ? - La seule solution, même objectif pour tous. - Y compris la recherche que dirigerait Shizuko ? - Y compris. - Alors, c’est non, moi, non. Shizuko, à peine étonnée par la fermeté de Marthe ajoute timidement qu’elle non plus ne se voit pas diriger la recherche et licencier les chercheurs. Tita Zins semble avoir prévu que ce point fasse problème, il repart à la charge : - Ces dames ont raison, nous ne pouvons pas annoncer d’une part de nouveaux défis techniques dans la recherche pour l’élimination des saletés nucléaires et d’autre part renoncer aux moyens nécessaires. Mais nous investissons personnellement un milliard et attendons un deuxième milliard en retour. Vous, Marthe, votre salaire subira une hausse de vingt pour cent, sans compter un joli paquet de stock-options, le genre d’actions qui vous font participer à la richesse qu’on a soi-même créée. Marthe demande un autre café, sans baisser la garde, puis avance sa proposition : - Objectif global de douze pour cent, j’accepte. - Vous voilà raisonnable. - Mais c’est moi qui fixe les quotas. - Vous ? Le décor chirurgical correspond bien au monde des affaires. Et si ça ne suffit pas, on peut recourir aux drogues sous clé dans les vitrines le long du mur. Tita Zins en aurait peut-être besoin. Il n’a pas l’air de vouloir avaler la pilule que lui propose Marthe. Il négocie : - D’accord, dix dans la recherche au lieu de douze. - Me lier les mains ? Jamais. - Se lier les mains ? Moi, j’ai des actionnaires. - Et nous, des chercheuses et des chercheurs. - Je ne relèverai pas l’impertinence, Marthe. - Merci pour le repas, malgré le décor. - Bon, Mesdames, je me range à votre avis. - Donc cumul des effectifs de la recherche. - On annoncera douze sans préciser. Le café servi avec des pilules roses et des poudres vertes se remue avec un scalpel. Shizuko admire les instruments, tandis que Tita Zins se tourne vers elle, lui demande si elle a d’autres remarques avant d’accepter cette formidable proposition. Elle essaie de trouver une phrase qui ne prenne pas Tita Zins à rebrousse-poil, a peur d’être aussi cassante que Marthe. Qu’est-ce qui guide ce genre de financier ? Il déplace son argent, c’est tout. Tandis que Shizuko, plus qu’à une carrière, tient à son équipe. À mi-voix elle répond : - Je réfléchirai. - Tâchez de réfléchir vite, avant la bataille. Il remercie tout le monde pour la franchise de cet entretien, demande à Pat si l’hélicoptère se tient prêt, explique : - La partie la plus difficile de ma journée, voyez-vous, n’était pas notre repas, mais ce qui vient maintenant, expliquer à Wolfie qu’on le jette, il n’y croira jamais, ou alors sa colère sera terrible, d’où la mise en scène que j’ai préparée pour mon vieil ami. Il n’en dit pas plus, a un geste en direction de Frénésie et de Pat pour qu’ils terminent la conversation, signent l’addition, puis il réclame un cure-dents, nom de dieu.
2.35.	Shizuko, janvier 1978, Canada En janvier 1978, un satellite russe à propulsion nucléaire s’était écrasé dans les Territoires de l’extrême nord. Le gouvernement canadien avait engagé 3N pour nettoyer les glaces. Shizuko Tsutsui s’y était rendue de toute urgence. Elle dirigeait alors une petite équipe, voyageait dans le monde entier pour mesurer les poisons de l’air, de la terre et de l’eau, manipulait des appareils compliqués et publiait des articles en anglais. Elle avait coordonné cette intervention sur les bords du Grand Lac des Esclaves avec beaucoup de persévérance et peu de succès. Quelques Inuits, trop proches du lieu d’impact, avaient été évacués. On n’avait pu récupérer qu’un pour mille du matériel radioactif, pas très réjouissant, guère de quoi pavoiser pour 3N. Shizuko, convoquée au siège de Londres, avait dû donner des explications à son patron. Entrant dans le bureau de Charles – désormais elle boitillait quand elle pressait le pas -, elle a noté qu’on passait d’un tapis précieux à l’autre. Elle s’est retrouvée dans l’angle vitré de la pièce qui s’ouvrait sur le cœur de la City. Charles, sur le ton de la mondanité : - Shizuko, vous voyez les choses comment, je veux dire votre sentiment, quel est votre sentiment, c’est ça qui compte, même dans les glaces du Canada, vous savez, ma mère venait de là-bas. Elle ne pouvait qu’admirer cet homme aux mains soignées, le cheveu gris encore dru, les rides au bon endroit, complet sur mesure, cravate unie, chaussures et chaussettes fines. Elle lui a rendu son sourire chaleureux qui pourtant la scrutait tandis qu’elle évoquait ses inquiétudes. Moins d’un pour mille du matériel radioactif retrouvé : - Justement vous êtes sûre qu’on ne devrait pas, je ne sais pas, Shizuko, doit-on montrer ces chiffres, faire quelques concessions sur ce point-là… Elle n’imaginait pas que son patron puisse mettre en cause des résultats scientifiques. Elle ne défendait que l’intérêt de 3N. Charles a souri, charmeur : - Parfait, moi, la crispation, Shizuko, je trouve ça le pire défaut, je veux dire se crisper sur un chiffre. Il ne parlait pas sérieusement, Charles ? Depuis dix ans 3N essayait d’obtenir ce genre de contrats confiés jusqu’ici à Big E. Cette société prétendait obtenir des taux de réussite au-delà de quatre-vingt pour cent à chaque fois qu’elle était chargée de décontaminer un sol. Or c’était un mensonge. Et pour une fois que 3N décrochait un mandat, il aurait fallu truquer le résultat. Depuis le temps que Big E voulait la ruine de 3N, et d’un coup on aurait menti avec les menteurs ? - Shizuko, a dit Charles, je peux vous le dire, le patron de Big E est un homme qui ne m’aime pas. L’absence de reconnaissance semblait blesser Charles par-dessus tout. Il se trouvait sans défenses contre quelqu’un qui résistait à son charme. Et là, concernant Big E, il aurait préféré que Shizuko le suive : - Un pour mille, trop peu, Shizuko. - Mais c’est la vérité, dans la glace… - Big E va nous voler le marché. - Dans la glace, personne ne peut faire de miracles. - Ils ne se gêneront pas pour prétendre le contraire. Avec Charles, chaque rendez-vous relevait de la mise en scène. On ouvrait le rideau en parlant d’autre chose, on le refermait en prenant soin d’aborder un sujet en rien professionnel. Par exemple une civilisation lointaine. À brûle-pourpoint, Charles a demandé : - Shizuko, en Suisse, vous n’y êtes jamais allée ? Cette remarque semblait sans rapport avec le sujet. Mais justement, le directeur du département Production de Big E venait de là-bas. Quelques renseignements sur les racines d’un rival serviraient quand il faudrait abattre Wolfie Steinamhirsch, l’homme qui monte. Comme Shizuko n’entrait pas dans ce jeu, Charles en a essayé un autre : - Shizuko, vous ne comprenez pas, moi, je suis obligé d’y penser, ou plutôt ceux de la City, ça je peux vous dire, ils y pensent, moi je louvoie, parfait, mais pour la bonne cause, donc cette conclusion, un pour mille, représente un suicide économique. Elle l’avait cru insensible à toute pression. Quelle déception ! Elle a remarqué les doigts un peu courts de son patron, ses oreilles cachées par des mèches trop blanches. Il avait l’habitude de poser longuement pour les images qu’il donnait à la presse. Les jeunes photographes en avaient tiré des portraits flatteurs. Mais le charme ne suffisait pas quand il s’agissait de vérité. Il a cru s’en tirer par un slogan : - Un pas en arrière, deux en avant, Shizuko. - Pas d’accord, un pour mille, ce sont les faits, le reste du poison se répartira sur la planète avec la dérive des icebergs. - Pas question de reculer, c’est-à-dire que, bien entendu, mais on n’arrête pas le progrès, la science vit d’optimisme. Je vais terminer moi-même ce rapport, je vous dispense de le signer, Shizuko, parfait.
2.36.	Tom B., juin 1987, Vienne Après le repas de midi, Wolfie Steinamhirsch trouve dans son courrier trié par Nestor cette déposition sur papier officiel, une télécopie adressée à Tita Zins qui la lui a fait suivre : « Mon nom est Tom B. et je témoigne devant cette sous-commission des Nations Unies à Vienne sans avoir été sollicité par autre chose que ma conscience. Je me considère comme un simple fermier. J’habite la région de Hanford. Nous sommes appelés les sous-le-vent, parce que nous vivons tout près des centrales nucléaires et avons été irradiés. Je suis né en 1946 avec plusieurs infirmités de naissance, la colonne vertébrale tordue, le corps tordu, les doigts tordus, comme tout le reste de mon squelette. Et à dix-huit ans, j’ai appris qu’en outre j’étais stérile. J’ai grandi dans la ferme familiale qui longe le périmètre nucléaire de Hanford où notre gouvernement a produit du plutonium pendant quarante ans pour ses bombes atomiques. Au cours de cette fabrication, notre gouvernement a aussi produit un gaz radioactif (iodine 131) qui a été relâché régulièrement dans l’atmosphère. Les exploitants ne savaient que faire de ce matériel radioactif, c’est pourquoi ils le relâchaient, de sorte qu’il imbibait l’herbe que nos vaches mangeaient chaque jour. Les enfants de la région qui buvaient ensuite le lait de ces vaches absorbaient quotidiennement de fortes doses de radiation. Je me souviens que le lait de notre ferme avait un drôle de goût métallique. Pendant des années, le gouvernement n’a rien dit de ces émissions de gaz radioactif, mais je me demandais pourquoi tant de gens autour de moi avaient des cancers et pourquoi tant d’animaux avaient des malformations. En 1985, j’ai écrit une lettre de lecteur à mon journal local. Je posais juste une question : pourquoi y a-t-il autant de cancers dans notre communauté, y aurait-il un rapport avec Hanford ? Cette question ne m’a pas valu que des amis. Dans notre région, trente mille personnes ont un emploi à Hanford et n’oublions pas que le symbole de notre collège local est un fier champignon atomique. La banque de laquelle notre famille recevait des avances à chaque moisson depuis quarante-cinq ans m’a convoqué. Le banquier m’a regardé dans les yeux et il m’a dit : maintenant tu la boucles, j’ai reçu des instructions pour te faire cet unique avertissement, il n’y en aura pas d’autre, si tu ne la boucles pas immédiatement, on met ta ferme en faillite. Mon vieux père s’en est mêlé. Il a dit : il faut bien mourir de quelque chose et ceci est le prix que nous avons à payer pour arrêter le communisme, nous devons le payer, si nécessaire. Oui, mais ce prix est très élevé. Trop. En effet il est maintenant établi que les enfants de par ici ont reçu deux fois la dose mortelle, vous avez compris, deux fois la dose. L’autre chose que je n’avale pas, c’est qu’il est désormais établi que, en plus de la radioactivité à laquelle nous sommes exposés, disons par négligence, il y a eu aussi de la part d’une société sous-traitante des essais délibérés. En 1949, les populations sous-le-vent ont été irradiées suite à une décision consciente qui a été tenue secrète pour que nous ne puissions pas revendiquer des soins médicaux par la suite. Des citoyens ont donc été trompés par leur propre gouvernement. Nous avons été utilisés comme cobayes. J’avais deux ans quand cette expérience a eu lieu sur les populations sous-le-vent. Moi j’appelle ces gens-là des nazis nucléaires. J’ai retrouvé le nom de celui qui a organisé cette expérience. Ce type-là m’a déçu à mort et maintenant il poursuit tranquillement sa vie en Europe. Mon seul espoir, c’est que je me dis : Ce type a joué avec nos vies, mais il a joué aussi avec son âme, et là je ne peux plus rien pour lui. »
2.37.	Wolfie, 2 juin 1988. 13:30, Londres Sur le sommet carré de la tour, dernière plate-forme avant le ciel, l’hélicoptère attend. D’habitude quand le banquier Tita Zins vient à Londres, il mange avec son compère, le directeur général. Mais cette fois-ci Wolfie n’a pas reçu d’appel téléphonique, Frénésie lui a fixé rendez-vous avec son patron, après le repas, directement sur le toit. Entre temps Wolfie a su que son président mangeait avec les deux directrices de la recherche, ça ne présageait rien de bon. Lui n’est pas allé manger, préférant quelques cacahuètes et un fond de whisky. Comme convenu, il monte là-haut à deux heures moins le quart. À la sortie de l’ascenseur, Tita Zins lui fait signe, déjà assis dans l’habitacle de son hélicoptère, avec casque et micro. D’un geste, il montre à Wolfie qu’il doit passer son casque, prendre place à côté de lui. À travers l’électronique, ils se parlent : - Wolfie, heureux de te voir, on va faire un tour ? - On va où ? - Non, juste voir le monde d’en haut. - Tu es incorrigible. - Prêt ? Moteur. Wolfie attache sa ceinture, le pilote rabat la porte, met en marche le rotor, décolle à l’horizontale en se jetant dans le vide. Tita Zins adore se déplacer en hélicoptère, mais pour aller où, pourquoi cette mise en scène ? Wolfie essaie de comprendre, mais l’autre, faisant mine de philosopher, lui demande s’il existe au-dessus des patrons des êtres plus puissants encore : - Je veux dire au-dessus de nous, Wolfie. - Les lois du marché sont au-dessus de nous. - Oui, j’oubliais, les lois du marché. - Elles nous manipulent, je préfère la science. - Ta science, sans mon argent, elle n’est rien. Ils survolent le toit d’un hôtel où stationne un autre hélicoptère. L’allée du parc constitue un cercle parfait qui entoure l’ancien jardin royal. Chaque arbre vu d’en haut projette une ombre désordonnée, qui se mêle à celle des immeubles, nette, sans équivoque. Tita Zins poursuit sa réflexion : - Se pose alors un autre problème, la question suivante consiste à imaginer si, au-dessus de ces lois, plus haut encore, un être supérieur ? Survolant le dôme de Saint-Paul, l’hélicoptère est pris à partie par un groupe de touristes agitant des bras frénétiques. Dieu a quitté les lieux depuis longtemps, mais la religion s’accroche encore. Le monologue de Tita Zins se poursuit dans le casque de Wolfie : - Aussi loin que mène le regard, le ciel est vide, nous sommes livrés à nous-mêmes, sans autre religion que l’argent. Sur la Tamise, derrière trois péniches, une vedette de police ouvre un sillage argenté. Wolfie détecte une inexplicable odeur de pieds. Est-ce le pilote qui ne se lave pas ? Nouvelle question métaphysique de Tita Zins : - Mettons que dans mille ans, un oiseau d’acier sur-vole cet endroit, que verra-t-il ? Sur la gauche, trois tours d’appartements et le toit d’un théâtre. Il vient à l’esprit de Wolfie qu’on y joue justement Troïlus et Cressida, une histoire de fusion. Pas d’humeur à étaler sa culture, il voudrait savoir ce que Tita Zins mijote quand il rumine : - Dans mille ans, nos tours seront plus hautes, voilà tout. Vu du ciel, le bâtiment de la banque centrale - qui vient de fixer la livre sterling à un dollar sept, sept, huit, un - manque d’envergure. L’hélicoptère reste un instant suspendu, comme une araignée guettant sa proie, tandis que Tita Zins insiste : - Dans mille ans, nous aurons épuisé nos ressources naturelles, mais pas la livre sterling. Le pilote laisse sur sa droite la gare de Liverpool, d’où filent vers le nord des rails enchevêtrés. Wolfie essaie de clore la discussion philosophique pour en venir aux affaires : - Tu veux dire, les lois du marché sont éternelles. Ils survolent maintenant le quartier général d’une compagnie où s’assurent les assurances assurées, gaines techniques apparentes et structures externes. Une dizaine de grues bleues, fixées pour toujours sur les toits, donnent à la Lloyd un air de raffinerie pétrolière. Puis vient le pont mobile sur la Tamise, en bleu, comme un château de Disneyland enjambant une rivière de Plexiglas. Tita Zins aborde enfin le vrai sujet de cet étrange rendez-vous dans les airs : - La fin de la guerre froide ouvre des marchés. - Des bombes à réduire en déchets nucléaires. - Tu connais ça, toi, Wolfie. Un fier cuirassé, d’une guerre plus ancienne encore, attend ceux qui prennent ce musée flottant bourré de canons pour un haut lieu de leur culture. L’odeur des pieds dans l’hélicoptère devient intenable : - Tu t’es occupé du plutonium, Wolfie ? - Oui, à Hanford. - Tu as relâché des gaz radioactifs. - Moi ? - Sur les populations civiles. Le dock le plus en amont, protégé par une écluse peinte en rouge, abrite les voiliers, les bateaux de plai-sance, alignés le long des pontons, parking marin. - Qui t’a dit, pour le plutonium ? - Témoignage en sous-commission à Vienne. - Qui t’a envoyé ce fax ? - Et l’uranium suisse pour la bombe sud-africaine ? - Qui t’en a parlé ? - En tout cas pas toi. - J’étais un patriote clandestin, c’est du passé. Le bassin du phare et son jumeau affichent un air propret, enserrés dans des maisons de poupées, les après-midi branchés, où la ligne de cocaïne se reflète dans les miroirs de l’âme, remplacent les soûleries des débardeurs. - Tu pars à la retraite, Wolfie. - Non, pas moi, en aucun cas. - Il faudra bien, et tout de suite. - Moi, à la retraite ? - Oui, tu ne fais plus partie du directoire. - Salaud. L’oiseau métallique privé se pose à l’endroit d’où il est parti, sur le toit de Fusions, sur le « H » peint en jaune. Un technicien ébouriffé par le rotor ouvre l’habitacle. L’odeur fétide peut enfin s’échapper, monter jusqu’au ciel. Tandis que les deux passagers descendent, le pilote allume un gros cigare, retire son gilet pare-balles, puis, du bout des doigts, ses chaussettes parfumées.
2.38.	Wolfie, mars 1979, Harrisburg New York, printemps 1979. Wolfie venait d’apprendre par la bouche de Tita Zins que le conseil envisageait de le nommer directeur général. En attendant, on lui confiait la direction du département Production. Depuis trois ans, il avait occupé cette fonction par intérim, tout en gardant la division déchets toxiques pour se donner l’illusion d’être encore un scientifique. Il allait changer de bureau, se trouverait désormais au cinquième et dernier étage d’un bâtiment luxueux de la City londonienne. Et dans deux mois, directeur général. Tita Zins avait voulu fêter ça. Ils s’étaient donnés rendez-vous au Florence, à l’angle sud-est de Central Park, pour une fois, avec leurs femmes. Clithy avait choisi pour lui une cravate jaune, l’avait envoyé chez un coiffeur de la Cinquième avenue d’où il était ressorti le cheveu ras, découvrant une calvitie avancée. Elle l’avait ensuite accompagné prendre les mesures de deux complets avec gilet, chargés de masquer son embonpoint. C’était ce qui restait de leur couple : ne mange pas trop et soigne tes cheveux. Soirée au Florence dans une bonne humeur guindée. Les deux couples avaient regagné leur hôtel bras dessus, bras dessous, se réjouissant de l’ordre du monde et du rendement de leurs affaires. Le lendemain matin, 28 mars 1979, Wolfie s’apprêtait à prendre le vol pour Londres, bagages à la réception, prêts pour l’aéroport. On lui a passé un appel urgent : - La direction du siège d’Amérique du Nord, allô, ce matin à quatre heures, en Pennsylvanie, une centrale est partie en excursion nucléaire, on n’a pas pu la reprendre en main, on risque la fusion du cœur, nom de Dieu, une première équipe de Big E, stationnée non loin de là, est sur place. - Et le contrat ? - Pas de problème, signé. Wolfie s’est enfermé dans la cabine téléphonique de la réception, a demandé le siège de Londres. Alerte rouge. Ils auraient pu l’avertir plus tôt, bande de nuls. Une zone peuplée, six cent mille habitants, la ville la plus proche, à moins de vingt-cinq kilomètres, oh la, du sérieux. Wolfie a hésité, puis décidé de se rendre là-bas en personne. À l’intention de Clithy, en train de faire ses dernières courses, il a griffonné un mot, la renvoyant seule à Londres. Pour rejoindre Harrisburg, il a exigé une voiture confortable, avec une table et des sièges en vis-à-vis pour mieux étudier le dossier. Le chauffeur était un Noir haïtien, la secrétaire une Californienne, et le directeur du bureau de New York, un jeune Anglais malicieux d’une trentaine d’années. Dans la voiture, ils ont écouté à la radio le président des Etats-Unis, Jimmy Carter, qui se rendait sur place pour rassurer les populations. Le gouverneur de Pennsylvanie avait déjà parlé à la télévision. L’accident de la centrale de Three Mile Island avait eu lieu à quatre heures du matin. Vers sept heures seulement les autorités avaient été informées, ce qui pouvait signifier que l’exploitant ne s’était pas rendu compte tout de suite de la gravité. L’alerte générale avait été déclenchée vers dix heures. Quarante personnes du laboratoire de Brookhaven étaient sur place avec leur matériel, une unité bien entraînée pour prélever des échantillons des sols et de l’eau. Dans l’après-midi, arriveraient des unités mobiles de la NRC, l’autorité de contrôle. Plusieurs équipes du centre d’essais nucléaires du Nevada étaient en route. Avions, hélicoptères, experts fédéraux du ministère de la santé, signes d’affolement. Dans la zone concernée par l’accident, saturation des lignes téléphoniques. L’opérateur tentait de mettre en place quelques liaisons directes. Selon un journaliste sur place que Wolfie avait réussi à joindre, les premières heures après l’accident avaient été marquées par certaines difficultés pour coordonner intervenants locaux et fédéraux, publics et privés. En clair, c’était le foutoir, des ordres d’évacuation contradictoires, la panique au Pentagone, la folie dans les rédactions. Il était bien loin le temps où Wolfie domestiquait la fission dans le calme des pionniers émerveillés. Pour rejoindre le New Jersey et son fouillis d’autoroutes, la limousine a pris le tunnel sous East River. Le chauffeur très à l’aise ne s’est jamais trompé dans la sélection des embranchements, a foncé vers l’ouest sans se préoccuper des limitations de vitesse. Par liaison radio, Wolfie et son staff dialoguaient avec un chef d’équipe de Big E. Installé à dix kilomètres de l’accident, il répondait à toutes leurs questions avec une précision militaire. Grâce au télécopieur de la limousine, ils avaient reconstitué chaque étape des événements, avant même d’atteindre la frontière de Pennsylvanie. Pour une raison non encore établie, tout avait commencé par la perte du circuit normal des générateurs de vapeur. D’où arrêt automatique de la turbine. Après neuf secondes, arrêt d’urgence du réacteur. La température de la branche chaude à la sortie du cœur avait atteint trois cent vingt degrés, mais le robinet de décharge ne s’était pas fermé. Les trois pompes de secours des générateurs, pleine pression, mais débit nul, puisque les vannes étaient fermées, en contradiction flagrante avec le règlement. Deux minutes plus tard, démarrage automatique de l’injection de sécurité haute pression. Le niveau était sorti de la gamme de lecture. Ébullition en masse dans le cœur. Mise en service des pompes. Finalement, ouverture manuelle des vannes des générateurs de vapeur et rupture des membranes du ballon de décharge. Suite prévisible, le cœur s’était échauffé, les radiations avaient contaminé le réseau d’enceinte. D’où l’ouverture de la vanne de décharge, perte de contrôle sur le bâtiment des auxiliaires nucléaires. Présence d’une bulle au sommet du cœur dont les opérateurs étaient en train de calculer la dimension et l’éclatement probable. Assis face à Wolfie, l’Anglais malicieux a secoué la tête, murmurant : on n’a jamais vu ça. Silence dans la limousine. Un moment de gêne pendant lequel la science ne les protégeait plus d’un sentiment bizarre. Peut-être la conscience de la fragilité humaine devant cette série de phénomènes que la statistique prétendait improbables ? Wolfie a essayé de faire diversion, demandé en français au chauffeur haïtien s’il connaissait bien cette route. Et l’autre : - Patron, tu veux qu’on retourne à New York ? - Mais non, il ne s’agit pas de ça, pas retourner. Pour le moment, Wolfie s’était fixé une mission, même si, évidemment, elle présentait quelques risques. Il lui a semblé que le trafic en sens inverse se densifiait, alors que sur sa piste, la limousine roulait seule. Le chauffeur détectant l’accent de Wolfie, s’est mis à lui poser des questions sur son pays, puis sur les banques. Agaçants au plus haut point, ces clichés, nous autres Suisses sommes aussi une nation de scientifiques, merde alors, a coupé Wolfie. Les autres occupants de la voiture ne comprenaient rien à cette discussion en français. Mieux comme ça, s’est dit Wolfie. Du temps de Los Alamos, d’Alamogordo ou de Hanford, il se serait réjoui de la nouveauté de la situation, aurait piaffé pour rejoindre le théâtre des opérations, participer aux événements. Mais un cœur en fusion, au milieu d’une zone habitée, non, il ne souhaitait pas ça. Voilà pourquoi, après mûre réflexion et une conversation par radio-téléphone avec Tita Zins, il s’était décidé. Sa présence sur les lieux de la catastrophe n’était pas indispensable. Si le président des Etats-Unis voulait y aller pour se faire irradier, ça le regardait. Wolfie a donné une tape dans le dos du Haïtien : - Alors patron, tu voudrais changer d’avis ? - On fait demi-tour, j’ai du travail au bureau. - Tu crèves de trouille, dis-le.
2.39.	Marthe, 2 juin 1988. 14:00, Londres Midi passé de deux heures. Quelques nuages de beau temps défient la tour Fusions dans le ciel londonien. Son ombre pivote et s’allonge sur l’île aux Chiens. À ses pieds, sur le trottoir de la North Colonnade, une file de taxis guette le client. Après cinq heures d’enfermement, Marthe retrouve l’air du large, inspire à fond, lève la tête vers les étages qui n’en finissent plus, une vue renversante. Elle porte un maillot de corps blanc, sans manches, sans inscription, des boxers de coton bleu, une montre au poignet, des chaussures souples et blanches, pas de chaussettes, Elle s’est évadée après le repas chirurgical pour s’offrir seule quelques miles de course à pied. Elle part au trot, croise les gardes à gilet jaune qui protègent des Irlandais, passe sous les arches du métro, descend un escalier, longe le bassin nord, emprunte une passerelle jusqu’au pied des anciens entrepôts trans-formés en studios. Entre deux chantiers, elle atteint le trottoir de la voie rapide qui surgit du tunnel sous la Tamise, fonce entre deux vagues de voitures jusqu’au bassin de Limehouse. Enfin elle rejoint le chemin de halage. En d’autres siècles, les chevaux et les hommes y vivaient l’enfer, pour la coureuse d’aujourd’hui, un paradis. Dans l’ascenseur après le repas, Marthe a eu un furtif échange avec Pat. Il lui a parlé d’un graffiti qu’il a lu ce matin sur un mur de l’aéroport, slogan anarchiste en allemand, par ailleurs le nom d’un groupe de rock : Keine Macht für niemand, c’est-à-dire Pas de pouvoir pour personne. Et Macht sonnant comme Marthe, Pat a prétendu que ça donne : pas de Marthe pour personne. Comme ils étaient seuls dans la cabine, il lui a pris la main pour la baiser, elle a protesté, disant qu’il n’aurait pas dû suggérer à Tita Zins qu’elle remplace Wolfie et qu’il devait éviter de mêler ses amours à… Quelqu'un entrant dans l’ascenseur, ils sont restés silencieux, ça évite de mentir. Ils se sont quittés au trente-huitième étage. Dans la tête de Marthe, ça parle dans tous les sens. La séduction, comment s’en passer ? Devenir transparente ? Elle constate que les hommes ne la regardent plus de la même manière. Peut-elle s’en faire une raison, compenser, se réfugier dans la sagesse ? Après le départ de JP, elle a passé plusieurs mois sans aucun désir, chimie hormonale à zéro. Elle regardait les hommes, leurs pectoraux, leurs nuques, leurs mains, ça ne provoquait plus rien en elle. Est-ce que ça reviendrait ? Elle a craint de n’avoir plus jamais envie d’un baiser dans le cou. Et un beau jour, elle est revenue, la petite musique amoureuse. Ça lui plaît de nouveau, les draps qu’on défait, les cheveux sur l’oreiller, le parfum de l’after-shave, le poil dur sur les joues. Mais elle se livre moins qu’avant, toute en pudeur. Je t’aime, est-ce que ça te regarde ? Plus jeunes ? Non, ils peuvent avoir son âge ou plus, elle ne dort pas dans le même lit. S’il vous plaît, c’est comme ça, je n’ai jamais supporté. À chaque écluse elle affronte une courte pente pour franchir le palier. À la première, elle oublie de prendre son élan, à la deuxième - Salmon lane - elle ralentit à peine. À la troisième - Ben Jonson – elle accélère. De temps en temps elle jette un regard de biais à la tour de son bureau. Le plus incroyable avec JP, son mari disparu, c’est qu’il était l’oncle de ce Max vom Pokk dont Shizuko lui a parlé lors de la retraite sur l’île de Hiddensee. Marthe n’a jamais rencontré cet architecte new-yorkais. Ainsi Shizuko et elle ont en commun d’avoir un jour aimé un M. vom Pokk. Mais Shizuko est plus dissidente, plus révoltée contre l’ordre du monde. Ça s’explique, quand on perd ses jambes à cause d’une overdose d’irradiation, on ne laisse pas la vie s’écouler sans rancune. Marthe ira tout à l’heure proposer à Shizuko de travailler ensemble, lui offrira de cumuler les effectifs de la recherche. Il paraît qu’elle s’entraîne aussi au marathon, mais sur roue. Par ici les chemins de halage seraient plats, sauf que le fauteuil de course ne doit pas aimer le gravier. Parfait pour les chaussures, moins dur que le macadam, et la largeur permet juste à deux personnes de se croiser sans ralentir. À gauche et à droite, des friches industrielles, entrepôts aux vitres cassées, gazomètres, halles à l’abandon autour d’élégantes cheminées de brique. Comment vieillir sans avoir revu JP ? Dans les journaux, il y a des débats sur le suicide assisté ou pas, sur des vieux qu’on retrouve dans leur logement après dix-huit mois, personne ne s’est inquiété, le corps, plus qu’un squelette. Vania osera-t-elle lui dire : maman, tu dérailles, ton temps a pris fin ? Y a-t-il un seuil quelle puisse se fixer au-delà duquel sa vie n’en vaille plus la peine ? Plus d’orgasme ? Plus de désir, plus capable d’un seul sourire pendant toute une journée, ou bien plus personne qui te sourit pendant toute une semaine ? Elle trouvera un signe qui marque ce seuil. Après quoi, elle organisera sa révérence, mieux encore, une pirouette. Légère, ne jamais sombrer dans le pathos, quand plus personne n’aura besoin d’elle, n’avoir plus besoin de personne. L’autonomie se paie par la solitude, avoir le courage du néant, comme Alan Turing, grand mathématicien s’entraînant chaque matin à la course à pied. Un jour il en a eu marre. Il sortait de deux ans de prison pour homosexualité. Il a croqué une pomme au cyanure, comme Blanche-Neige. Sauf qu’il n’est pas ressuscité et que sa pomme à demi croquée est devenue un logo. Marthe a déballé hier matin le premier exemplaire du Macintosh 2. Après être passée sous l’ancienne route romaine, elle choisit à droite, le bien nommé Union Canal, celui qui en relie deux autres. Un dallage de ciment plus civilisé remplace le gravier. De l’autre côté de l’eau, de beaux appartements rient dans la verdure. Ce serait la campagne si, au loin, tournant à peine la tête, elle n’apercevait pas son bureau, à contre-jour dans l’intense lumière. Le canal de liaison tire une ligne droite, trois écluses, Marthe accélère jusqu’à ce que le chemin de halage butte contre les piles d’un pont, trop basses pour laisser passer autre chose que les rats. Le sentier remonte jusqu’au niveau de l’autoroute, un panneau met en garde : « Le parcours continue de l’autre côté, veuillez traverser avec la plus extrême prudence. » Marthe attend que la voie se libère, se lance sur l’autoroute, saute la glissière centrale, franchit la triple coursive. Le long d’une palissade de chantier, elle vise les étages où elle s’enfermera pour le reste de l’après-midi. Fusions, la prison volontaire d’une dizaine de milliers d’individus qui l’appellent tantôt le bureau, la boîte, la tôle, le bahut, le turbin.
2.40.	Ronald Reagan, 2 juin 1988, 14:15, Londres Mon père, ce saoulard, appelait cet endroit : là où le roi va seul. On pourrait dire que je suis maintenant enfermé là où la reine va seule. J’ai de la peine à la supporter, celle-là, avec son accent affecté. Chez nous sur un plateau de tournage, les seuls qui ont ce genre d’accent sont les pèlerins en route vers le Far West. Et quand la diligence est attaquée, ils poussent des cris plaintifs, ne savent pas se servir d’un revolver. Je verrais bien cette reine Elisabeth II occupée à ses prières tandis que les Indiens massacrent les pauvres émigrés. Juste une figurante avec deux répliques post synchros. Cet après-midi sous les ors de Buckingham Palace, la reine c’était Nancy. Chaque fois que je viens à Londres, je dois me taper la cérémonie du thé de cinq heures. Heureusement depuis mon opération, j’ai un prétexte pour me retirer. Même Nancy n’est pas certaine que ma prostate ait besoin d’autant de soins. Moi, j’aime bien ces moments de solitude, tranquillement assis sur le trône, protégé par mes gardes du corps. Parfois dans le silence feutré des WC, j’entends les messages qu’ils échangent, du genre : il a bientôt fini ? Comme s’ils parlaient de mon petit-fils en train de pisser dans les bosquets, derrière l’étang de la Maison blanche. Non, je n’ai pas bientôt fini, je prends mon temps, je laisse ces dames boire leur thé. D’ailleurs plus j’en bois, plus je dois m’absenter. Pour la reine aujourd’hui, c’est un grand jour, mes gars me l’ont noté. Le 2 juin 1953, il y a exactement trente-cinq ans, elle a été couronnée. J’avais vu le film sur Sunset Boulevard. Dans son carrosse, avec des chevaux blancs, son manteau d’hermine, les enfants qui l’acclament et son petit geste de la main. Sa lourde couronne, tellement lourde de diamants que sa tête en restait comme vissée. Elle m’a dit que son couronnement a été la première émission de télé retransmise à toute l’Europe. Ce matin, des milliers de lettres sont arrivées au palais. Ses sujets se souviennent de leur enfance, lui souhaitent d’être longtemps encore leur reine d’Angleterre. Quand je vois la fatigue que ça me coûte de jouer le président pendant huit ans, je plains cette femme qui risque d’en avoir pour cinquante ans, toujours avec la même couronne sur la tête et chaque après-midi à cinq heures le même thé dans une théière dorée. Moi, j’attends que mon vice-président passe président. J’ai mon ranch, mes chevaux et Nancy. Georges Bush viendra me demander des conseils. Pour la fin de la guerre froide, c’est moi qui aurai tout fait. Si je l’avais écouté, je serais, à l’heure qu’il est, dans mon salon ovale à recevoir des admirateurs, à signer du courrier, à regarder le dernier John Wayne. Tandis qu’ici dans les toilettes du palais de la reine, je lutte contre le décalage horaire et je répète mon rôle avec de petits cartons. Pour la journée, mes gars m’ont inscrit quatre citations, histoire d’être à la hauteur. Il paraît que les journalistes d’ici aiment le genre cultivé français. Voyons un peu. La première citation vient d’un certain Montesquieu (France). Il nous dit qu’une vraie démocratie a besoin de la séparation des pouvoirs. Ce carton peut me servir pour un compliment indirect à Gorby. Grâce à moi, il a fait un grand pas vers la démocratie, laissant plus d’autonomie au pouvoir judiciaire. Tout à l’heure avec la reine ce carton servira si la conversation prend un tour sérieux, ce que je ne souhaite pas. Autre phrase, un certain Camus (France). Mes gars m’ont fait répéter la prononciation. Celui-là mort pour la liberté et pour sa patrie a déclaré textuellement : « Quand une révolution devient un mécanisme meurtrier et sans modération au nom du pouvoir et de l’histoire, une révolte nouvelle se déclenche au nom de la modération de la vie. » Les deux autres cartons, je les apprendrai aussi par cœur. À côté de la citation d’un certain Kundera, je lis : Tchécoslovaquie, capitale Prague. Mes gars me prennent vraiment pour plus débile que je ne suis. Prague, c’est dans l’Oklahoma, je me souviens d’y avoir atterri. Aéroport en rase campagne. Le dernier carton, je ne sais plus en quelle circonstance je dois m’en servir : « Rembrandt, Rubens, Van Dyck, Vermeer ». Tous peintres, en ordre alphabétique je présume. Ah oui, ça me revient, ce sont des originaux exposés dans la galerie de Buckingham. Au cas où la reine voudrait mon avis. Cet épisode a déjà été tourné, Nancy a placé un commentaire sur un petit chien à longs poils dans l’angle d’une grande toile. Tout le monde a ri. Donc je déchire ce carton et, entre mes cuisses, je le glisse dans la cuvette. Voilà, ça fera une confusion de moins. Je me demande si un jour, tout comme cette Elisabeth II, je serai sur les timbres-poste et les billets de banque. Elle a cet honneur de son vivant, sans avoir été sélectionnée au casting. Ici, ils naissent avec un couronne ou un chapeau melon sur la tête, sans avoir à composer un rôle. La reine n’a pas commencé par jouer dans un film de série B une reine du village ou une servante du château. Non, reine d’Angleterre du premier coup. Ça permet un jeu beaucoup plus réaliste. On dit : tiens la reine joue très bien la reine. Personne ne la compare à un modèle. Tandis que moi, j’ai un rôle de composition avec des contraintes à chaque scène. Quand je suis sorti sur la place Rouge avec Gorby pour un bain de foule, j’ai vu leurs gars du KGB matraquer les curieux, juste pour qu’ils me serrent la main dans l’ordre d’arrivée. Les coups de matraque, ce traitement à la soviétique dans un coin de mon champ visuel, j’ai dû faire semblant de ne pas les voir. Si la scène avait été jouée dans les jardins de la Maison blanche, j’aurais dû afficher un regard indigné. Quand j’ai raconté la scène de la place Rouge à la reine en train de boire son thé, elle s’est étouffée de rire. Ça devait lui rappeler sa grand-mère Victoria visitant l’Inde, précédée par des gardes chamarrés qui dégageaient le passage au fouet. Les reines qui durent durcissent comme le vieux lard. Nous autres du Nouveau monde savons garder notre cœur d’enfant. J’aime pleurer au cinéma, puis me faire consoler par une vraie actrice comme Nancy. L’autre chose qui a fait rire la reine, c’est l’histoire de notre congélateur. Elle ne voulait pas croire que mes gars l’avaient amené jusque dans les jardins de notre ambassade à Moscou. Notre congélateur, une grande cabine étanche avec une table pour dix personnes et des réserves de nourriture pour nos séances secrètes. Là nous étions sûrs que les Soviétiques ne pouvaient pas installer leurs micros. Chaque matin, les gars m’y emmenaient faire le point, décider de la suite. La reine m’a dit : ça devait être un coin de paradis dans l’enfer des Soviets. Elle n’est jamais allée là-bas, mais je lui ai dit que grâce à moi et à Gorby, malgré les mésaventures du tsar, elle pourrait se promener un jour sur la place Rouge. Si elle veut notre congélateur, mes gars pourraient expliquer aux Anglais comment en construire un. Dans le congélateur, pour mieux se protéger des fuites, il n’y avait pas de toilettes, pas de ligne électrique non plus, pas de liaison avec l’extérieur, mais la certitude absolue d’être entre nous pour faire l’Histoire. Gorby le premier était venu à Genève avec un congélateur. Jaloux, mes gars ont construit le nôtre. À l’intérieur, comme aucun journaliste n’y pénètre jamais, on n’a pas besoin du drapeau national. Une grande carte du monde avec des points en rouge et d’autres en blanc, tous les sujets à mémoriser pour mes discussions. Un jour après l’autre, on a réglé les problèmes. L’Amérique latine avec Cuba, Panama, le Chili de Pinochet. L’Afrique avec l’Angola. L’Europe avec le mur de Berlin. L’Asie avec l’Afghanistan. Le Moyen-Orient attendra, je ne peux pas tout faire. La reine en m’écoutant n’avait pas l’air de savoir où étaient ses anciennes colonies, elle a détourné la conversation sur mon éducation religieuse. Mon père étant irlandais catholique et toujours saoul, j’ai évoqué le souvenir de maman qui nous a élevé dans le protestantisme et la tolérance. Elisabeth II m’a félicité d’avoir eu une si bonne mère car les Anglais de sang bleu s’imaginent qu’ils ont choisi leurs ancêtres. Ça va être le moment de sortir d’ici, même avec un problème de prostate, la durée d’absence dans le petit lieu où la reine va seule obéit à des limites protocolaires. Voilà, j’arrive. J’espère que Nancy admire les plates-bandes de roses, qu’elles discutent de l’âge des grands chênes et que je n’aurai plus à sortir mon dernier carton. Le dénommé Kundera (Tchécoslovaquie, capitale Prague) dit : « C'est un rêve aussi vieux que l’humanité que d’imaginer un monde où chacun vive enfin en harmonie. » Voilà, vérifier ma braguette et un coup de peigne, je suis à vous, Majesté.
2.41.	Max, février 1979, Bâle La libération de Max se passe dans les locaux de l’ambassade de France en présence de Norbert. Les fonctionnaires venus de Berne ordonnent de s’abstenir de toute déclaration. Non seulement maintenant, mais pour toujours. Au sujet de JP, ils posent à Max de nombreuses questions auxquelles il répond, ce qui est vrai, que son oncle n’a pas beaucoup changé, qu’ils n’ont pas parlé de choses intimes, mais qu’il continue de considérer cet ingénieur comme un être d’exception. Il n’en dira pas d’avantage. Revenu à l’Ouest, Max se consacre entièrement à son métier, se spécialise dans les halles de fret des grands aéroports de la planète. Après Lucienne et Shizuko, ses amours ont pris un tour qu’il considère comme apaisé. Il s’est fait à l’idée qu’il vivra seul. Si un jour il vieillit, ce qui lui semble impossible, il trouvera un moyen pas trop violent de se retirer du circuit. Un suicide doux fera l’affaire. En attendant, il ne s’interdit pas quelques plaisirs offerts par l’architecture et d’autres qui lui viennent d’amours peu tumultueuses, mais pourtant surprenantes. Avec Barbara, par exemple. Ils se sont connus lors d’une manifestation contre le chah d’Iran, elle portait un blouson de cuir noir, un bandeau rouge dans les cheveux, s’exposait avec courage, avançant parmi les gaz lacrymogènes un foulard imbibé de citron sur le nez et la bouche. Le soir dans le train, ils ont voyagé ensemble puis passé la nuit à s’embrasser. Revenue plusieurs week-ends de suite lui rendre visite. Ensuite ils se sont perdus de vue. La dernière fois qu’il a revu Barbara, elle lui a raconté qu’elle s’était arrangée en vain pour qu’il lui fasse un enfant. Elle ne prenait plus la pilule, avait affirmé le contraire. Comme il s’étonnait d’un tel stratagème, elle l’a complimenté sur son physique, son intelligence, elle trouvait qu’il aurait fait un excellent père biologique, aurait été enceinte de lui avec plaisir. Mais il n’était plus temps, elle allait s’engager dans une lutte de libération nationale, dans ces conditions, un enfant à charge ne convenait plus. Il aurait dû se fâcher, l’a pourtant embrassée sans lui en vouloir. Son engagement auprès des Kurdes le touchait, il en aurait été incapable. Un an plus tard, lisant le journal au petit-déjeuner, il a découvert la mort de Barbara. Elle aurait succombé au cours d’une bataille rangée, un fusil-mitrailleur à la main. Resté sans voix, le journal déplié, il s’est levé, a pris sur la table un plat auquel il tenait beaucoup et, de toutes ses forces, l’a jeté par terre. Puis regardant les mille débris, sans y croire, s’est mis à hurler : merde alors, merde alors. Il ne parvenait pas à se reprendre, n’arrivait pas à penser à autre chose qu’à cette évidence : Barbara n’aura pas de descendance. L’autre histoire d’amour qui lui laisse un goût amer pimenté d’un sourire, est celle qu’Elena a mise en scène pour lui. Il lui donnait parfois rendez-vous dans un local où il se retirait pour travailler. Il y avait là un tatami qu’ils déroulaient pour leurs ébats. Ses longs cheveux noirs descendaient jusqu’aux reins, elle les défaisait, disant que ce spectacle était pour lui seul, et qu’aucun autre homme ne verrait jamais ses cheveux défaits qui passaient de son dos à sa poitrine, puis s’enroulaient comme des lianes autour de ses bras. Ce qui plaisait à Max chez Elena, c’étaient les petits mensonges qu’elle inventait à chaque fois. Elle prétendait ne s’intéresser qu’à lui, puis s’embrouillait, avouait à quel point tel autre homme la rendait jalouse. Elle se prétendait capable de peindre un faux Van Gogh ce qui ne tarderait pas à la rendre riche. Plus tard elle a eu un ami fixe, Max n’était que de passage. Plus tard encore, elle lui a raconté qu’elle venait d’échapper au cancer. C’était bien sûr un mensonge, comme l’a prouvé la suite. Mais lors de cette conversation, elle lui a dit qu’elle était allée chez un magicien qui, à mains nues, aurait pénétré dans son ventre par le nombril pour en extraire une tumeur. Elle prétendait l’avoir conservée dans un bocal qu’elle proposait de lui montrer. Comme il refusait, elle a constaté : tu as changé, je croyais que mes petits mensonges t’aguichaient. Mais sa tumeur n’était pas imaginaire. À l’enterrement, chacun avait un petit mensonge à raconter à son sujet. Quelqu'un a dit avec nostalgie : je crois quand même avoir été le seul pour qui elle défaisait ses longs cheveux noirs. Ils ont été plusieurs à se taire, comprenant que désormais les petits mensonges d’Elena allaient lui survivre. Tout ça glisse en surface, amours de passage, passades. Pas comme la vraie histoire, Shizuko, les lettres qu’elle lui envoie. Un grand moment, l’ouverture de l’enveloppe, avec le cœur qui bat, une espèce d’angoisse bienheureuse même s’il sait que ça ne durera pas. Ensuite il se dira : rien que ça, tout ce qui reste d’une passion si intense, ces quelques mots refroidis, ces considérations sur l’époque, sur les actions à mener contre le lobby nucléaire. Mais dans leur concision, ses lettres sont pour lui comme des ordres. Shizuko désigne des ennemis tout autour de la planète, des entreprises, des salauds. Ceux qu’elle accuse deviennent pour Max l’objet d’une haine définitive. Un jour elle lui écrit que près de la ville de Bâle en Suisse se construira une centrale atomique. D’un coup comme un espion dormant en territoire ennemi, le voila réveillé. Il se rend sur place, programme une expédition solitaire, de nuit dans la campagne. Il soulagera le monde d’un pavillon de propagande installé sur le terrain de la future centrale dont personne ne veut. Dans sa réponse à Shizuko, il rend compte de l’avancement des préparatifs. Il a repéré l’endroit, organisé un plan minuté. Il déposera un bidon d’explosif, des mises en garde pour que personne ne courre de danger, s’éloignera par la forêt voisine. Un parcours de quarante-deux kilomètres nocturnes et clandestins jusqu’à la prochaine ville où il montera dans le train pour être de retour dès le lendemain matin à sa table de dessin. Ni vu ni connu. Le jour prévu, la marche d’approche se déroule de nuit, des chiens aboient, des phares balaient la campagne, il s’accroupit. Quand il arrive sur place, il se met à trembler, se demande à quoi bon risquer sa vie ou de longues années de prison pour manier la dynamite dans un pays pacifique. Qui le pousse à payer de sa personne ? Ni la conviction politique, ni la haine d’un ennemi personnel, ni les ordres d’une centrale terroriste, juste l’amour pour une femme lointaine à laquelle l’attache une fidélité que d’autres jugeraient romantique. Une fois les détonateurs installés, la minuterie bien calée, reste une dernière hésitation, comme quand il retient une lettre pour Shizuko dans la fente de la boîte. Fermer les yeux, se lancer. Puis une longue course dans les pâturages blancs sous la lune, avec la peur de tomber. Une simple entorse compromettrait tout, le ferait passer sa prochaine nuit, cuisiné par des flics, une lampe dans les yeux à la manière de son cauchemar moscovite. Chaque fois qu’il glisse sur un peu de neige fraîche, il sent son cœur s’emballer, ses ongles entrer dans la paume de ses mains, et c’est toute une histoire pour se calmer, se répéter qu’on agit ainsi parce que Shizuko sera fière d’avoir eu un amant comme lui, dont l’anonymat sera dans tous les journaux. Nucléaire, plus con tumeur, vive Greenwar, verte sera la guerre. Retentissement médiatique inespéré, le lobby qui croyait avoir gagné la partie, fait marche arrière. L’attentat nocturne au pavillon de Kaiseraugst est commenté avec admiration par tous ceux qui se sont sentis floués. Pression conjuguée des pacifistes, des enragés et des banquiers qui ont fait leurs calculs, pas intérêt à ce que la centrale sorte un jour de terre. Trop chère, trop militarisée. Seul, le lobby garde sur les bras un stock de cinquante tonnes d’uranium enrichi. Une perte sèche à laquelle il ne se résout pas. Pendant quelques semaines, un sourire satisfait orne les pensées de Max, il revoit l’affichette des journaux relatant son exploit solitaire, écoute des collègues vanter son courage anonyme, entend ses pas crisser dans la neige du Jura avec la lune qui guigne derrière la crête des sapins. Mais un beau jour, trois ans après les faits, l’ironie de l’Histoire arrive sans crier gare. Max apprend par les journaux que le lobby sera doublement dédommagé. D’une part après avoir pleuré misère auprès du gouvernement, il se verra promettre une compensation financière d’une centaine de millions de francs suisses pour payer l’uranium enrichi déjà acheté. D’autre part et malgré ce fabuleux cadeau, le lobby va pouvoir revendre son uranium au prix fort à un client qui en a vraiment besoin, mais à qui personne ne peut en vendre, l’Afrique du Sud. En effet les pays qui ont signé le traité de non prolifération nucléaire se sont engagés à ne pas vendre de combustible aux pays non signataires. La Suisse, ne peut donc pas vendre aux militaires blancs d’Afrique du Sud l’uranium dont ils ont besoin pour une centrale qui leur fournira ensuite le combustible enrichi de leurs ogives nucléaires. À moins que cet uranium ne se trouve pas en Suisse, mais entreposé dans un pays tiers, comme la France. En séparant transaction financière en Suisse et trafic de matériel en France, le droit international est mis hors d’état de nuire. Reste à trouver un parlementaire helvétique qui veuille bien blanchir cette transaction. Le lobby le trouve en la personne du président des amis suisses de l’Afrique du Sud, un brillant politicien. Grâce à lui, le lobby empoche deux fois la mise. Joli coup, chapeau. Quand Max découvre la supercherie, il est furieux. Mais comme c’est lui qui, dynamitant le pavillon, a donné le coup de pouce pour empêcher la centrale, il se garde d’élever la voix. De ce jour-là date son profond découragement. À quoi bon des actions militantes si ceux qui détiennent le pouvoir ont le dernier mot ? Tant que la société sera fondée sur l’argent nous en manquerons. Faut-il augmenter la puissance de tir pour être entendu, ou bien encore une fois, profil bas, attendre un moment plus favorable pour rendre ridicule les nucléocrates ? Finalement Max en revient aux projets plus réalistes de son grand-père. Il pense à Fusions, elle serait la preuve qu’on peut construire en hauteur sans oublier d’économiser les ressources limitées de la planète. La tour utiliserait le soleil et l’air comme un gigantesque moulin à vent dominant la Tamise. Elle serait un hommage aux éléments naturels, on viendrait la voir de loin, comme on vient en pèlerinage à Greenwich pour comprendre d’où le temps se mesure. Elle serait la preuve que Max ne veut pas seulement détruire, mais construire. La tâche de l’architecte, conscience morale de notre temps, c’est de faire surgir la société nouvelle. Il doit prendre ses responsabilités dans son métier, le plus beau du monde, le plus utile. Sans lui, les villes n’existeraient pas, l’humanité s’abriterait dans des cavernes. Elle serait belle, Fusions, et dans les revues d’architecture on l’appellerait le nouveau paradigme. À son dernier étage, les Londoniens viendraient entrechoquer leurs pintes de bière tout près des nuages, tandis qu’une Japonaise du nom de Shizuko se blottirait dans les bras de Max en riant de ce rire aigu qui lui transperce le cœur.
2.42.	Shizuko, octobre 1983, San Francisco Dans le cœur de Shizuko Tsutsui, tout s’est lentement remis en place. Mirafiori qui a maintenant quatorze ans lui rappelle chaque jour que sa vie n’a croisé qu’une seule grande passion, Max. Ils se sont quittés à l’aéroport de Munich, elle enceinte, lui en pleurs. Six ans plus tard, il est passé à Nagasaki, lui a donné rendez-vous sur le port dans un hôtel pour hommes d’affaires. Elle a décidé d’oublier cette soirée où tout est allé de travers, c’étaient bien eux en train d’essayer de se retrouver, incapables de réchauffer leur folle histoire. Il lui a posé des questions idiotes, elle y a répondu par des phrases imbéciles. Ils s’informaient, comparaient, se disputaient, incapables de renouer avec leur histoire fracassée, quand il avait dit : zut alors, va falloir le faire passer. Ils ont donc l’un et l’autre décidé d’oublier ces retrouvailles ratées et vivent sur le souvenir de ce Munich qui a transformé leur vie. Ils s’écrivent comme s’ils ne s’étaient jamais encore revus. Chacun a ses souvenirs qu’il réorganise pour justifier son présent. Ainsi Mme Fumika veut absolument se raconter à quel point elle a été heureuse pendant la guerre aux Etats-Unis, malgré le camp d’internement. Quand elle lit dans un quotidien de Tokyo qu’une cérémonie sera organisée le 1er novembre 1983, pour le quarantième anniversaire de la révolte au camp de Tule Lake, elle décide de s’y rendre avec sa fille. C'est là que la première Shizuko, l’amie de Mme Fumika, avait été internée. La seconde Shizuko est d’accord d’aller voir ce qui reste des camps où des citoyens d’origine japonaise ont été enfermés pendant la guerre. Ce sera comme un pèlerinage pour savoir d’où lui vient son prénom. La mère mentionne au passage l’homme qu’elle a connu là-bas, un violoniste dont elle voudrait aussi retrouver la trace. Le vol de Tokyo à San Francisco est le baptême de l’air de Mme Fumika. Par le hublot, elle découvre la face cachée des nuages, a peur que l’air transparent ne porte pas l’avion, pose à sa fille des questions angoissées, dessine sans relâche tout ce qu’elle peut dénombrer parmi les peuplements du ciel. Il y a tellement de nuages, au-dessus comme au-dessous, qu’elle ne sait plus où donner du pinceau, s’étonne : - Tu ne m’avais pas dit, Shizuko. - Qu’est-ce que je ne vous avais pas dit ? - À quel point, c’est gracieux, léger. - Qui ça, les hôtesses ? - Non, les nuages. Mme Fumika remplit son carnet de formes ouateuses, y ajoutant date et heure. Au moment où le capitaine annonce la traversée de la ligne de changement de date, elle ne sait plus comment s’y prendre. Certains nuages déjà peints portent une heure et une date postérieures à ceux qu’elle peint maintenant. Elle constate perplexe que les voyages hors-sol permettent de vivre deux fois. Après un temps si court qu’il ne vaut pas la peine de l’appeler nuit, un gros rouleau de nuages clairs borde le rivage californien, l’avion plonge à la recherche de l’aéroport. Le pilote attaque un amas cotonneux qui n’offre aucune résistance, mais provoque des soubresauts. Affolée, Mme Fumika s’accroche à sa fille qui détourne son attention : - Maman, vous étiez partie de San Francisco ? - Oui, échangée contre un prisonnier américain. - Vous pensiez revenir un jour en avion ? - J’ai toujours espéré revoir Wolfgang, le violoniste. - C'est pour ça que vous n’êtes pas remariée ? - Tu es bien indiscrète, Shizuko. - Excusez-moi, maman. À l’aéroport de San Francisco, une voiture de location les attend. La mère prend le volant parce que Shizuko a la jambe droite de plus en plus raide et ne se déplace qu’avec deux béquilles. Mme Fumika toute contente lit les panneaux : « Eteignez votre cigarette, danger d’incendie, regardez le point de vue à gauche, arrêtez-vous dans le parking, manger, faire le plein, dormir. » Il est tout simple ce pays, il suffit d’une voiture et votre fille qui tient la carte. Shizuko a tracé au crayon rouge un parcours remontant vers le nord où elles découvrent les séquoias géants, vingt personnes se donnant la main en feraient à peine le tour. Dans la Chevrolet bleue on peut écouter la radio en modulation de fréquence, on se croirait alors dans une diligence en route vers l’ouest, avec un adolescent qui gratte un banjo et pleure sa petite amie restée en Irlande. Mme Fumika commente les enseignes plus énormes qu’un écran de cinéma : une ménagère qui sourit à un réfrigérateur, un moustachu qui allume une cigarette, fumant pour de bon à travers un trou dans le panneau publicitaire. Une côte de bœuf haute de plusieurs mètres ne fait pas forcément envie, mais on note avec plaisir qu’ils ne meurent pas de faim dans ce pays. Puis le désert, agaves, cactus, poteaux télégraphiques déracinés, tapis de boîtes de conserve rouillées. La route et sa ligne jaune partent à l’infini, sans se soucier des vallonnements du terrain, toboggans géants où les nuages jouent aux quilles. Mme Fumika tend le bras par la portière, ouvre la main, fait mine de cueillir un nuage, monstrueux cirrus californien. Shizuko s’inquiète : - Qu’est-ce que vous faites, maman ? - Je suis contente d’être revenue. - Moi, je n’aime pas ce pays. - Comment peux-tu dire une chose pareille ? - Et vous, maman ? L’impérialisme américain… - On ne va pas se disputer, Shizuko. - Il faudra bien que vous ouvriez les yeux. La ligne droite se termine par une large courbe derrière laquelle on découvre ce qui tient lieu de ville par ici, pavillons d’un étage à perte de vue et quelques constructions plus allongées qualifiées de Motel. Shizuko propose : - Nous louons deux chambres. - Pourquoi plantent-ils leur drapeau partout ? - Maman, cette fois, c’est vous qui critiquez. - Dur pour moi, tu te rends compte ? - J’ai des béquilles, vous sautez comme un cabri. - On devrait téléphoner aux enfants. Se garer face aux chambres 12 et 14, pas de 13. Sur la table de chevet, un énorme téléphone gris. Elles appellent Nagasaki. Là-bas, à cette heure les enfants sont à la maison. La petite Ichiyô demande : - Vous avez été attaquées par les peaux-rouges ? - Non, la diligence est au repos sur le parking. Après une courte nuit en décalage horaire, à nager dans un lit gigantesque, en rêvant de la Rolex du Che, Shizuko retrouve sa mère qui s’est levée avec le soleil pour fixer les premiers nuages de la journée. Mme Fumika s’émerveille d’un curieux crayon qu’elle a trouvé à côté du téléphone. Il possède une fine bille métallique qui se remplit d’encre de manière régulière. Pour le contour des cumulus, c’est plus net. Pour les cirrus effrangés, elle complète au pinceau. Au bar du motel, une Noire leur sert des beignets au miel. Un seul d’entre eux suffirait aux quatre petits-enfants de Mme Fumika. Elles reprennent la Chevrolet, une bonne monture, sièges de cuir clair, croix suisse déformée sur le volant. Tandis que sa mère conduit, Shizuko lit à voix haute la description du camp de Tule Lake : - Le point central se trouvait au croisement de la ligne de chemin de fer du Central Pacific Railroad et de la route 139… Les rues étaient numérotées de 1 à 13. Les miradors au nombre de vingt étaient eux-mêmes entourés d’une barrière de sécurité, surmontés d’une cahute, équipés de projecteurs mobiles… Maman, voulez-vous que je continue ? Route droite, désert sec, personne en vue. Une espèce de mont Fuji dans le lointain, la pointe blanche du mont Shasta. Le camp de Tule Lake à dix miles de la ville du même nom, elles y arrivent une heure avant le coucher du soleil. Altitude 1300 mètres, froid vif. En cette fin d’automne, la neige menace. Rien ne subsiste du camp, sauf le nom sur la carte. Après quarante ans, la trace des milliers de détenus est effacée. Elles décident de grimper sur une colline qui se trouvait au-dehors du périmètre. Mme Fumika se souvient que son amie Shizuko lui avait raconté que les prisonniers, au début du moins, avaient le droit de s’y rendre le dimanche. Ils passaient leur temps à graver dans le tuf volcanique toutes sortes de suppliques. Allons voir. Elles laissent la voiture au bas d’une grosse butte de lave. À perte de vue, le désert au soleil couchant. Mme Fumika s’extasie sur la beauté de l’Amérique, sur la chance qu’on a. Shizuko gravit péniblement un vague sentier, ses deux cannes glissent plusieurs fois. Au fur et à mesure qu’elles s’élèvent, elles découvrent des traces rectilignes dans le désert, la lumière rasante rend visible l’étendue du camp. La ligne de chemin de fer et son croisement avec la route leur servent de repère. Elles comptent les rues, les avenues, comme sur un site archéologique qu’on retrouverait des siècles plus tard. Assises sur un gros caillou noir, elles reprennent leur souffle, continuent. À un lacet du sentier, sur une surface verticale polie par le vent, Mme Fumika découvre une inscription en caractères japonais. Elles déchiffrent ensemble : « Le monde n’est pas gouverné de manière juste. » Elles montent encore. Dès que la roche est de nouveau lisse, un autre graffiti, assez maladroit, en anglais celui-là : « Tuez-les ! » Et en caractère kata kana juste au-dessous : « À bas les Etats-Unis ! » Elles évitent tout commentaire, le soleil est presque couché, elles distinguent maintenant dans la plaine la clôture et les fondations carrées des miradors d’angle. Vaste périmètre. Elles n’atteindront pas le sommet avant la nuit, un vent glacial s’est levé. Encore une inscription. Shizuko la crie au vent : - S’il vous plaît, aidez-moi pour mon hara-kiri. - Je t’en prie, Shizuko, pas si fort. - Maman, ce sont les morts qui crient vengeance. Encore une inscription, toute petite, écriture très soignée, parfaitement alignée : « Loyauté, patriotisme. » Quand elles retrouvent la voiture, il fait nuit. À la lueur des phares, elles tombent sur un motel solitaire, Le Repaire de Captain Jack. Le chef indien qui lui donne son nom a été capturé le 1er juin 1873, comme l’indique le menu où les deux femmes choisissent leur repas du soir arrosé de Cabernet Sauvignon Woodbridge. Serveuse énorme, cheveux gras, sourire collant, pas un client. . Mme Fumika va aux toilettes puis appelle sa fille, ne sait pas comment on ouvre ce genre de porte, en pressant sur le bouton du milieu. Shizuko vient la libérer. Au mur, des silex, imitation de flèches d’indiens, quelques paysages idylliques survolés par des oiseaux migrateurs, un tracteur au coucher du soleil. Les quatre menus du jour affichés, la soupe offerte. Bourdonnement des frigos, des machines à café. Une affichette sale collée au mur prévient : « La vie est incertaine, commencez par le dessert ». À la fin du repas, elles s’essuient les doigts quand entre enfin un client, petit monsieur de l’âge de Mme Fumika, visiblement d’origine japonaise. Il s’approche de leur table comme s’il avait rendez-vous, parle anglais. Elles apprennent ainsi que personne d’autre qu’elles et lui, l’organisateur, n’est inscrit pour la cérémonie demain matin, quarantième anniversaire du soulèvement du 1er novembre 1943. Et pourquoi ? - Nous autres, Américains, préférons oublier. - Mais nous sommes Japonaises, nous. - Vous êtes venues du Japon, vraiment ? - C'est la première fois que ma mère revient. - Vous êtes née dans ce camp ? - Non, vous connaissiez Shizuko Mimiko. - On était jusqu’à dix-huit mille, alors. - Alors, à demain, pour la cérémonie. - Moi ici, j’ai perdu ma femme. À demain. L’Américain d’origine japonaise sourit, il aurait envie d’évoquer ses souvenirs, c’est raté. Shizuko s’inquiète : de quoi auront-elles l’air demain matin inaugurant une stèle de marbre, payée par quelque Californien riche et absent ? Deux spectatrices pour un orateur. Où sont les dix-huit mille prisonniers ? Shizuko veut quitter l’endroit tout de suite, mais devant l’insistance de Mme Fumika, elle cède. L’humeur entre les deux se tend quand Shizuko au milieu du parking désert se met à crier en japonais les phrases lues tout à l’heure au flanc de la montagne : - Tuez-les ! À bas les Etats-Unis ! S’il vous plait aidez-moi pour mon hara-kiri. Mme Fumika se met en colère, c’est rare. Elle ne veut pas que sa fille fasse un scandale, la pousse vers sa chambre, au risque de la faire trébucher. Quand la porte est fermée, la mère dit tout ce qu’elle a sur le cœur, et Shizuko a de la peine à reconnaître Mme Fumika. La voix maternelle tremble : - Ce n’est pas parce qu’on a été conçu par un père qui a fait hara-kiri en invoquant Mozart qu’on a le droit d’injurier son ennemi quarante ans plus tard. D’ailleurs ce père que sa fille vénère n’était qu’un goujat que la guerre et ses officiers avaient cassé pour qu’il offre sa vie à Sa Majesté Notre Empereur. Un goujat. - Vous ne m’aviez jamais dit, maman. - Chaque génération a droit à ses secrets. - Vous ne l’aimiez pas ? Shizuko reste debout, les mains crispées sur ses béquilles. L’heure de vérité. Mme Fumika s’est affalée sur son lit, pas le cadre idéal pour un aveu. La mère dit qu’elle ne supporte plus la grande admiration de Shizuko pour ce père kamikaze qu’elle n’a pas connu. Elle en a fait un héros, raconte partout qu’il a endommagé le porte-avions américain, payé de sa vie pour empêcher le débarquement des Yankees sur sol japonais, mais elle oublie que sa mère a dû affronter un mariage forcé. Shizuko essaie de le défendre : - C’était un héros, le kamikaze Mozart. - J’aimais un autre Wolfgang, pas Mozart. - Vous m’en avez parlé. C’était qui ? - Un physicien qui fabriquait la bombe. - Notre bombe ? Enfin… je veux dire, la leur ? - Oui, Shizuko, celle que tu portes dans tes os. - De l’amour ? Pas un flirt ? Mme Fumika passe un doigt sous chacune de ses paupières pour éviter un désastre à son maquillage. Il lui en coûte de répondre aux questions de sa fille. Elle la renvoie, lui souhaite bonne nuit, puis répète quand même pour que tout soit dit : - Pas un flirt, un très grand amour. - Vous, vous n’aimiez pas mon père ? - Je le haïssais. - Et vous aviez une histoire avec un physicien ? - Oui, à Los Alamos, la bombe atomique. Shizuko sort en claquant la porte, s’enferme à clé dans sa chambre. Longtemps encore elle cherche à reprendre sa respiration. Sa mère amoureuse d’un type qui fabriquait la bombe, on aura tout vu. Plus tard, Shizuko lit le papier que l’Américain japonais a préparé pour la cérémonie de demain. Il est censé expliquer le soulèvement qui a eu lieu ici, à Tule Lake : « La police militaire utilisa des jeeps équipées de mitraillettes et des gaz lacrymogènes pour disperser la foule, arrêta 350 personnes considérées comme leaders. Puis intervention de l’armée, proclamation de la loi martiale… » Mme Fumika frappe à la porte de sa fille. Sans doute pour se réconcilier. Mais Shizuko n’a pas envie d’entendre sa mère lui faire l’éloge des Etats-Unis et de leur fabrique de nuages à Los Alamos, voilà pourquoi elle feint de dormir. Le lendemain, 1er novembre 1983, la mère et la fille se retrouvent de bon matin sur le parking. Chacune a pris la même décision : déguerpir, ne pas participer à la cérémonie du souvenir. Il fait encore nuit, les phares de la Chevrolet balaient au loin le désert de l’Oregon.
2.43.	JP, été 1984, Kolyma Hiver 1984, le monde au bord de la conflagration mondiale. À l’Ouest, les militaires installent les missiles Pershing-2. En Afghanistan, la barbarie transforme chaque soldat de l’Armée rouge en occupant sanguinaire. Boris ne donne plus de nouvelles depuis la libération de Max. Erna ne va pas fort, sur de petits papiers elle calcule l’horoscope des gens, se persuade que le monde est prévisible. Dans les laboratoires de la boîte postale, la simulation donne des résultats, mais les ordinateurs soviétiques sont si poussifs que les événements ont déjà eu lieu quand les calculs se terminent. Les prévisions du temps à trois jours en mettent quatre pour que l’algorithme aboutisse, quincaillerie obsolète, puces qui traînent la patte, transistors et circuits imprimés trop lents, crédits de recherche insuffisants. La moindre revue de Silicon Valley annonce publiquement ce que les bureaucrates soviétiques s’efforcent de garder secret. Le savoir scientifique transféré des labos occidentaux n’est plus fécondé, JP a l’impression d’avoir été pressé jusqu’à la dernière goutte, à sec, au-delà de la crise de nerfs, à jeter. Et pour avaler le moindre repas de midi, il a besoin de quatre vodkas. Le printemps finit par arriver, Boris avec lui. Rendez-vous au dernier étage dans ce local de triste mémoire. Cette fois JP a bien l’intention de mettre cartes sur table, d’expliquer que les cachotteries des bureaucrates ne servent à rien, freinent le développement des forces productives. Boris n’a changé ni d’imperméable ni de savon de toilette. Le bureau, à nouveau meublé d’armoires et de fauteuils, garde une vue imprenable sur la double clôture de barbelés. L’œil du camarade Boris K semble moins pétillant quand il répond : - Tu l’as dit, camarade, notre science n’est plus la première, la perspective d’une révolution collective s’éloigne, que dirais-tu d’une révolution personnelle ? Rêve de petit-bourgeois ? Pas d’avenir, et pourtant, et pourtant, j’ai une proposition à te faire, du sérieux. Suis-moi bien et n’oublie pas que dans cette pièce, l’oreille du Kremlin est toujours à l’écoute pour notre plus grand bien, tu me comprends ? - Je te comprends et tiens à dire que j’approuve toute mesure qui augmente le contrôle de la production socialiste. Les impérialistes aussi écoutent les conversations de leurs ennemis potentiels. Beria disait : la confiance c’est bien, le contrôle c’est mieux. - S’il te plaît, Zuckermann, évite de citer mes anciens chefs, je suis désormais dévoué aux nouveaux qui ont envoyé Sakharov en relégation. - Quoi, tu dis quoi ? - Sakharov assigné à résidence à Gorki. - Mais il a le Nobel, je le croyais intouchable. - Surveillé nuit et jour, il en est à sa quatrième grève de la faim, tu ne peux rien pour lui, il est manipulé par les Occidentaux, sans parler de sa femme. - Evidemment, dit JP, il y a une énorme différence entre la coupable intransigeance des capitalistes contre Oppenheimer et la juste intransigeance socialiste contre Sakharov, l’un et l’autre ont donné à leur pays la bombe atomique. L’un et l’autre ont été portés aux nues puis accusés d’avoir travaillé pour l’ennemi. Mais dans le cas de Sakharov, ces accusations sont fondées. - Ou bien elles ne le sont pas, Zuckermann. - Oppenheimer a été réhabilité par le président des Etats-Unis, il y avait donc erreur. - Un jour Sakharov sera réhabilité par le président de l’URSS, ces choses-là nous dépassent. Ecoute-moi bien, je suis muté, nouvelle affectation, et plutôt que de t’abandonner à un autre ange gardien qui te traiterait de manière conforme aux seuls règlements, j’ai une proposition. Tu pourrais te joindre à mon nouveau travail. - Qui consiste en quoi ? - Patience, donne d’abord ton accord, ensuite je te dirai où, quand, quoi, comment, dis d’abord que tu acceptes de quitter la boîte postale. - J’étais venu ici pour contribuer à la science soviétique, j’ai l’impression d’être devenu un bureaucrate, de temps en temps des collègues disparaissent, on dit qu’ils ont été déportés. Moi je n’y crois pas, mais je partirais volontiers pour une autre boîte postale. - Pas si vite, tu dois accepter de quitter Erna, le groupe de simulation, mettre tes capacités à la disposition de cet Etat qui t’a recueilli et dont tu partages les objectifs de paix. - Et de coexistence pacifique. - Amen. Si tu signes ici, tu seras transféré de ton plein gré en Sibérie, à la disposition du commandement militaire. - En Sibérie, avec l’Armée rouge, dans un camp ? - Il n’y a plus de camps en Sibérie, je pars demain, dis-moi si je dois transférer ton dossier à mon successeur ou t’emmener avec moi, est-ce que je n’ai pas été ton ange gardien ? - Plutôt gardien qu’ange, merci, mais la Sibérie ? - À qui d’autre peux-tu faire confiance ? Pour toi, le salut a toujours été le changement brutal de situation. Cette mission représente ce que j’imagine de mieux pour quelqu’un comme toi, comme moi aussi d’ailleurs, tu as eu cinquante ans, l’âge de la dernière bifurcation. JP s’étonne de ce style nouveau. Pourquoi signer, qu’est-ce que ça change ? N’est il pas de toutes façons à la merci d’un régime qu’il ne comprend plus ? Il finit par lire ce que dit le papier, pas grand chose, respire un grand coup, signe. - Alors, dit Boris, voilà de quoi il s’agit, ici à la boîte postale tu as souvent calculé l’effet des charges nucléaires, tu as étudié la balistique des fusées qui emmenaient des bombes, tu as prévu leur point de chute, l’ampleur des dégâts, le nombre des victimes sur le papier. Pendant ce temps-là, d’autres camarades ont construit des fusées d’une portée de cinq mille kilomètres, tu as vu les images, ces longs fuselages tractés sur la place Rouge, défilés du Premier mai, les RSD-10 que nos ennemis appellent des SS-20. Tu connais notre stratégie militaire, nous n’attaquerons pas les premiers, mais répondrons si nécessaire, cela suppose que notre force de frappe soit intacte, que nos missiles n’aient pas été repérés. Voilà pourquoi ces formidables mille-pattes se déplacent en permanence, jamais localisés par les avions espions, prêts à riposter du fond de la forêt sibérienne. Chaque camion lance-missiles reste en mouvement, ceux qui accompagnent ses voyages sont sans liaison radio avec le reste du monde, indétectables comme des sous-marins. Dans la nature sauvage, ils ne croisent que les ours, les loups et les moustiques, tu commences à comprendre, j’ai été nommé responsable d’une de ces unités mobiles, chaque équipe a un conseiller scientifique, tu seras le nôtre, en alerte vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Nous sommes les garants de la paix mondiale. - Et s’il le faut, nous aurons du sang sur les mains. - Ne te prends pas pour Oppenheimer. - Je préférerais ne rien dire à Erna. - J’ai fait prendre une valise à ton domicile, tes affaires personnelles, pour cette nuit tu peux dormir ici, tu connais l’endroit. Erna se persuadera que ton départ était inscrit dans les chiffres de la date, combinés à ton prénom... on lui dira que tu es en Sibérie, ça la soulagera, la fuite, ta spécialité, même ta famille t’appelle Le Disparu. - Si je n’avais pas signé, il se passait quoi ? - La Sibérie, justement, relégation à vie.
2.44.	Max, été 1984, New York Entre Max et Norbert, une fois l’épisode chinois oublié, l’amitié d’enfance revient plus forte encore. Norbert Ravey, devenu agent immobilier, spécule sur les friches industrielles. Puisqu’il ne peut plus être du côté des prolétaires, il profite de ce qui lui reste de vie pour s'enrichir. Après la déception de son voyage en Chine, la défaite des horlogers Lip à deux pas de chez lui l’a persuadé de la vanité de toute alternative. Au début, il jouait les intermédiaires, revendait à des artistes des lofts désaffectés. Désormais il brasse plus large, sans scrupules. Max ne se montre guère plus enthousiaste quand il apprend le premier essai de la bombe atomique sud-africaine grâce à l’uranium d’une centrale dont il avait pourtant empêché la construction. Le remède pire que le mal. Quand Shizuko lui écrit une lettre suggérant une action contre les fusées Pershing que Reagan installe en Allemagne, il lui répond qu’il déclare forfait. Les Soviétiques installent des SS-20, les Occidentaux en font autant. Contre ce genre de menace, quel poids peut avoir une action symbolique signée Greenwar ? À ce niveau d’affrontement la dissidence sera impuissante. Souvent Max prend des nouvelles de Norbert par téléphone. Un jour, celui-ci lui raconte qu’il a parlé avec le grand-père PvP en visite aux cimenteries d’Ornans. Le patriarche, qui se souvenait de Norbert, a dit regretter de ne plus avoir la visite de Max. Il pense toujours construire une très haute tour à Londres, voudrait confier ce travail à son petit-fils. - Tu sais, dit Norbert, même si on a eu des divergences politiques, ça n’est pas une raison pour ne pas travailler ensemble, le vieux a demandé si je m’intéresserais à diriger une telle opération, je ne peux pas dire non, mon entreprise a peu de commandes, ce serait une affaire en or, tu devrais téléphoner au château de l’Enclave. - Je vais réfléchir, dit Max, une tour, ça manque à ma carrière, mais je connais le vieux, il en profitera pour m’impliquer dans les affaires de famille, une tour, il voudra en faire un symbole de sa puissance, j’étais avec lui à l’enterrement du Corbu, ce jour-là il m’a proposé de construire un gratte-ciel. Oui, je comprends ce que tu dis, mais je préfère ne pas manger de ce pain-là, laisse-moi rêver d’une architecture différente au service d’une cause, avec un sens. Sauf si c’est pour toi, parce que tu as besoin de travail, je te dois ça, au nom de notre vieille amitié. J’aurais préféré aménager l’habitat des migrants, des sans-voix, non, je ne suis pas nostalgique, toi, tu devrais l’être. Il veut que j’aille au Cap ? Pourquoi au Cap ? Non, ça représente un pas de trop dans la compromission. Dis donc, il t’a embobiné, le vieux, tu me vois l’accompagner en Afrique du Sud à une assemblée d’actionnaires ? Il y a un long silence, Norbert n’ose pas insister et Max se souvient de l’Afrique du Sud où il a dessiné une halle de fret, un gros chantier. Il pourrait essayer d’aller visiter la centrale atomique, envoyer les plans à Shizuko. Il faut bien trouver un prétexte à tant de compromis. Les militaires sud-africains vont bientôt lâcher une bombe sur Maputo, Max, et tu resterais les bras croisés ? Mais il doute encore, explique à son ami : - Tu veux que je me renie, moi, le fils de famille qui se donne tant de peine pour ne pas en être. L’amitié, tu m’auras toujours à ce jeu-là, de combien de millions parle le vieux ? Oh la la, je ne te crois pas, vrai qu’à ce prix, ça frise la corruption, je vais être obligé de dire oui, finalement, mon grand-père, j’ai toujours eu un faible pour ce personnage de patriarche têtu. Et comme Max pense aux clandestins de Greenwar qui ont mené par là-bas de belles actions, il dit à Norbert : - Compte sur moi, je vais l’appeler, mais seulement par amitié pour ce vieux Norbert. Une tour pareille, avec des histoires à chacun de ses cinquante-quatre étages, ça se prépare, se fait attendre. Max la considère comme le symbole de ce qu’il n’a pas envie de construire, une tour à la gloire de son grand-père, de son empire et finalement d’un système. Max n’a pas besoin d’une œuvre qui lui survive et surtout pas au pays de Mme Thatcher. Pour le moment, il peut se croire libre et dissident.
2.45.	JP, juillet 1984, Kolyma Un étrange convoi chemine quelque part tout à l’est de la Sibérie, là où l’URSS tend son bras de terre en direction de l’Alaska, tellement au nord que le soleil ne s’y couche guère de tout l’été, rendant fous les moustiques, les hommes et les renards des neiges. Une colonne militaire en tenue de camouflage traverse les paysages qui ont échappé aux ravages du socialisme. Quelques autochtones nomades, cousins des Inuits, les habitent. Les soldats en gris-vert de la Mission 10 ont croisé leurs campements entourés de rennes. On s’est salué, les indigènes incrédules ont compté vingt-sept véhicules, camions, jeeps, y compris trois mastodontes portant chacun une fusée longue de vingt mètres. Entre Iakoutsk et le fleuve Kolyma, trois mille-pattes transportent les armes les plus terribles jamais mises au point pour détruire l’humanité. Route large, défoncée, gorgée d’eau là où la terre dégèle sous le soleil d’été. Au sortir d’un passage plus raviné que d’autres la mécanique d’un mille-pattes a lâché. Les énormes véhicules sont à l’arrêt en pleine forêt. Depuis trois jours on n’a plus vu le ciel en entier, seulement des conifères malingres, en tous sens, des mélèzes morts, des épicéas couchés, des sapins cassés par la tempête sibérienne ou trop faibles pour résister au dernier hiver, éclatés par le gel. La route aussi droite que possible, construite à la largeur des mille-pattes, évite les avions espions. De temps en temps une trouée dans la taïga moins dense a laissé voir un bleu très pur, un éclat de soleil bas dans le vert foncé des aiguilles. Le véhicule de tête, celui de Boris et JP, a ordonné l’arrêt de toute la colonne. Merde, encore une panne. Les soldats sortent des véhicules, se regroupent autour du mille-pattes en difficulté. Boris jure, prend à témoins les pères fondateurs du socialisme et leurs putains de mères. Troisième panne depuis que la Mission 10 a quitté la dernière base de lancement. Le chauffeur du deuxième mille-pattes explique que l’essieu arrière a émis un grincement définitif, puis s’est bloqué. On fait quoi ? On appelle le camarade Gorbatchev pour qu’il apporte les pièces de rechange ou on abandonne la partie, on laisse ce monstre rouiller sur place. JP aussi se gratte la tête. Depuis Polytechnique il a quitté l’uniforme. Et là il se retrouve avec du tissu rugueux qui sent l’antimite, de rigides chaussures de cuir, de nombreuses poches sur le devant, sur les côtés, sur les fesses. Une solide ceinture, mais pas d’arme. Les conseillers scientifiques sont dispensés de kalachnikov, au contraire des quatre-vingt soldats et soldates du détachement. Boris évalue la situation, la roue si chaude qu’il ne peut la toucher à mains nues. Le véhicule lance-missiles a six essieux, sert à la fois de transporteur, d’érecteur et de lanceur - on dit véhicule T.E.L. La fusée couchée, deux mètres de diamètre, pèse quarante et une tonnes dont trente-neuf de carburant solide. Dans son dernier étage, trois charges nucléaires de trois cents kilos, de quoi raser une ville même chinoise. Encore l’essieu arrière, celui qui devrait à la fois supporter le déplacement et pivoter pour dresser la fusée avant sa propulsion dans la stratosphère. Sans cet essieu complexe, le mille-pattes devient une larve hors service. Boris furieux : - Même panne que celle qu’on a eue sur le premier mille-pattes, le comité central n’est donc pas foutu de recruter de bons camarades soudeurs. - Oui, camarade commandant, la même panne, il faudra décharger le missile, construire des appuis, sortir les vérins, dégager les axes, démonter la transmission, soulever les cardans, il y en a pour une dizaine d’heures au moins. Boris jure encore et encore. JP lui offre un flacon de vodka, ça devrait le calmer. Avant-hier déjà, les vingt-sept véhicules de la Mission 10 ont dû s’arrêter pour un premier mille-pattes. Il roule de nouveau malgré son système érecteur grippé. Aujourd’hui, il faut réparer le deuxième pour se présenter à la base dans trois jours. Et si l’ordre venait maintenant ? Envoyer l’engin à cinq mille kilomètres contre un objectif stratégique en République populaire de Chine ? Ou contre l’île d’Okinawa, porte-avions de l’armée des Etats-Unis d’Amérique ? Ou contre Vancouver ? Au lieu de trois fois trois charges il n’y en aurait plus qu’une fois trois. Boris, regard désespéré, embué par l’alcool demande : - Zuckermann, je fais quoi ? On se réjouissait d’arriver, voilà deux mois qu’on est en route, on n’a vu que de la forêt, quelques traces d’animaux peut-être préhistoriques, des campements de nomades tout aussi préhistoriques. Par endroits, la taïga s’éclaircit, la toundra s’annonce, les pins deviennent des buissons dont le blizzard d’hiver a courbé chaque branche. Malgré trois mois d’été, le permafrost n’a pas fondu, on a mille mètres de glace sous les pieds. La toundra, c’est la promesse d’un horizon enfin dégagé, mais aussi une menace. Il faut rejoindre le fleuve Kolyma, puis Magadane, se mettre à l’abri du terrible hiver sibérien, sinon le convoi sera pris dans les neiges, personne ne pourra dégager un mille-pattes de quatre-vingt tonnes. Au début, JP a pensé qu’il ne se ferait jamais à ce nomadisme absurde : errer dans l’immensité de la taïga sibérienne, ne jamais avoir d’autre horizon que la cime de la prochaine colline, dépendre des autres et du bon fonctionnement des camions, dormir en groupe avec l’angoisse d’être réveillé pour calculer la trajectoire d’un missile contre une cible désignée. Une fois par semaine, simuler l’attaque en dressant les fusées sur l’essieu arrière des mille-pattes. La préparation dure une heure, tout le monde jure, comme si ces engins n’allaient jamais réussir leur érection, on les encourage de la voix, comme des étalons refusant de grimper la jument présentée. « Allez, vas-y », crient les hommes. Les onze femmes qui font partie de la Mission 10 redoublent de grossièreté : « Bande, mon vieux, bande dans le cul de la lune. » On vit loin des laboratoires, des calculs de simulation. C'est la routine d’un régiment, on se connaît, on s’apprécie plus ou moins, exposé sur le front d’une vraie guerre, sans voir jamais la couleur de l’ennemi. À des milliers de kilomètres de là, sur la frontière sud de l’URSS, le long du Transsibérien, d’autres missions en colonnes se cachent, prêtes pour la mise à feu. Et en avant pour la Troisième Guerre mondiale, la dernière des dernières, celle qui laissera dans les ruines fumantes des zombies radioactifs. Vingt et une heures. D’habitude le détachement s’arrête pour huit heures de repos dans la pénombre arctique après avoir tendu des filets de camouflage sur l’ensemble du convoi. Les horloges biologiques peinent à s’adapter, les heures nocturnes ont besoin de beaucoup de vodka pour mener au sommeil. Boris K a donné l’ordre d’organiser le campement autour d’un feu qui éloigne les moustiques tout en restant assez modeste pour éviter le repérage aérien. L’équipe du deuxième mille-pattes doit s’affairer pour repartir aussi demain matin avec la colonne. JP sort son carnet de croquis et, comme il a enlevé ses vieux souliers, se met à les dessiner. Boris le regarde faire : - Tu es maladroit comme van Gogh. Soupe aux choux, suivie d’un ragoût de renne et d’une compote d’airelles, ça passe d’autant mieux que la vodka coule à flot. Après le nettoyage des gamelles, on se retire dans les cabines à l’abri des moustiques et des ours. Seuls Boris et JP discutent encore autour du feu, comme chaque soir, conjurant l’apocalypse nucléaire qu’ils préparent. - Pour moi, c’est clair, dit Boris en fouillant d’un bâton dans la braise, quand nous aurons lancé nos neuf ogives sur Anchorage ou Seattle, ce sera comme d’avoir décidé la fin du monde, on pourrait aussi bien les envoyer tout de suite sur Moscou, je ne comprends plus comment on a pu croire gagner cette compétition, tout faire sauter, et se faire péter avec. Toi, Zuckermann, tu en penses quoi ? - Pour moi, Sakharov n’a pas vraiment tort, à partir du moment où il n’y a plus de nouveau territoire à conquérir, il n’y a plus d’autre voie que la convergence des systèmes. - Le pauvre Sakharov vient d’entamer une nouvelle grève de la faim, a perdu dix-sept kilos, quel entêtement. Figure-toi, Zuckermann, que j’ai été chargé de lui voler le manuscrit de ses mémoires, il était sur ses gardes, très méfiant, j’ai dû attendre qu’il soit chez le dentiste, et là, hop, huit cents pages dont il n’avait pas de double. On m’en a demandé un compte-rendu, depuis lors je porte sur moi cet extrait, écoute ça, au chapitre 7 : « J’ai lu que, le 6 août 1945, Oppenheimer s’était enfermé dans son bureau alors que ses jeunes collaborateurs parcouraient les couloirs du laboratoire de Los Alamos en poussant des cris d’Indiens sur le sentier de la guerre. J’ai lu qu’il pleurait lors de la réception chez le président Truman… Je ne peux pas ne pas sympathiser avec Oppenheimer, ne pas ressentir sa tragédie personnelle qui est devenue la tragédie de toute l’humanité. Il advient qu’entre mes actes, ma destinée à partir des années 60 et ses actes, sa destinée, s’est établi un parallélisme frappant et que, ensuite, je suis allé encore plus loin que lui. » Toi, Zuckermann, tu en penses quoi de Sakharov ? - J’ai choisi mon camp, moi, je reste stalinien. - Staline avait un fils qui a voulu se suicider, dit Boris après une rasade de vodka, quand il s’est raté, Staline a dit : il ne sait même pas tirer droit. Puis sa femme Nadejda s’est suicidée d’une balle dans le cœur après une dispute avec le moustachu. Pour se venger, il a fait déporter toute sa belle-famille. - Ah oui, déporter ? - Ici, au bord du fleuve Kolyma. - Et alors ? - Je ne veux pas y retourner. - Tu ne m’avais pas dit que tu connaissais l’endroit. Il y a un long silence, puis le bruit du feu qui craque quand on y jette une branche de sapin vert. La vodka dans le gobelet de métal, et de nouveau le silence avec ce soleil en rase-mottes qui ne trouve pas de repos. JP répète : - La Kolyma, Staline, tu ne m’avais pas dit. Comme pour prendre de l’élan, Boris pousse un soupir, répète ce nom de Kolyma, Kolyma. Puis il confesse que, du temps de Staline, il a été officier en mission pénitentiaire. À trois jours de route d’ici, commence la région des camps, il s’est juré de ne jamais y remettre les pieds. Il était jeune et bien nourri. Les zeks qui avaient le même âge que lui ressemblaient à des vieillards. Il raconte : - Moi aussi j’ai cru que Staline n’était pas au courant. Un jour j’ai dû affronter une révolte, j’ai fait enfermer cinq types à l’écart dans des cabanes, ils ne sont pas ressortis vivants, gelés sur pieds. Il fallait un exemple, sinon c’était le massacre des gardiens, mais pas de salut quand même, vu que la nourriture ne suffisait pas, que l’hiver sibérien ne laissait aucune chance de s’échapper de là. Plus assez de bois pour se chauffer, dans les baraques, j’avais les cheveux sur l’oreiller collés par le gel, le matin je me les arrachais. Pour raconter l’horreur Boris tire sur ses cheveux, puis boit la vodka au goulot. JP s’étonne, qui donc est ce camarade d’abord appelé Abel rencontré à Princeton, puis à Berkeley sur un banc ? Encore une brassée de sapin vert sur le feu, une fumée âcre chasse le froid qui plombe les souvenirs. Regard fixe, voix pâteuse, Boris reprend : - Non, je ne retournerai pas dans la Kolyma, je ne peux pas, Zuckermann. Je ne sais pas pourquoi j’ai accepté d’aller prendre mes quartiers d’hiver à Magadane, ou plutôt si, je le sais, je suis un opportuniste, un réaliste, dirait Staline. J’avais réussi à quitter la Kolyma, profitant d’un bateau qui amenait les zeks, on les empilait comme les esclaves noirs vers les Amériques, un bateau plein à ras bord, pour repartir, il chargeait du minerai et quelques passagers qui payaient un bakchich. Mon engagement au camp prenait fin après un an, d’habitude les officiers comme moi rempilaient parce qu’ils faisaient désormais partie d’un autre monde, moi, je voulais rentrer, faire rapport à Moscou de l’horreur que j’avais vécue, persuadé que Staline n’était pas au courant, qu’il n’aurait pas laissé faire ça, ces squelettes dans la neige. C’était à Butugytchag, mines d’uranium en altitude pour fabriquer notre bombe atomique. Quand je suis passé devant la commission de contrôle politique ils ont tout noté, secoué la tête, pris un air entendu pour dire enfin : puisque tu sais l’anglais, tu pars en mission de recrutement à l’étranger. Ils m’ont donné une liste de types à surveiller, dont un certain JP vom Pokk, le seul assez faible ou assez orgueilleux pour faire l’affaire. - Tu veux dire que tu m’as recruté sur ordre ? - Ceux qui sont persuadés qu’on complote contre eux ont le profil idéal pour faire de bons petits soldats du socialisme, j’avais noté tes traits de caractère : méfiance extrême à l’égard des autres, très susceptible, se surestimant de manière pathologique, le candidat idéal, sans parler de tes qualités professionnelles. Tu es l’une de mes grandes réussites, grâce à toi, j’ai eu de l’avancement, mais quand ton neveu Max s’est pointé à Moscou, mes collègues ont cru que j’avais recruté un agent double, que ce Max qui arrivait de Chine allait te prêter son passeport, nous faire le coup du Suisse. Tu te souviens du procès à Moscou ? - Tes collègues sont plus paranos que moi. - Ils m’ont fait passer une très mauvaise nuit dans les caves de la boîte postale tandis que toi au dixième étage tu t’affolais pour rien. Ils m’ont dit que tu as été pathétique et ridicule, ont mis ça dans leur rapport, proposant de te fusiller. Tout ça n’est rien, j’ai toujours su m’adapter aux changements de chefs, j’ai suivi Staline puis Beria puis Khroutchev puis Brejnev et si le nouveau s’impose je m’alignerai sur les positions pacifistes du camarade Gorbatchev, mais il y a une chose que je ne ferai pas, retourner dans la Kolyma, trop de mauvais souvenirs, trop de larmes gelées, et ces colonnes de zeks arc-boutés contre le blizzard, l’appel du matin dans les dortoirs, l’uranium extrait à mains nues. Quand un type était mort pendant la nuit les autres se réjouissaient de partager sa ration de pain pour un, voire deux jours, le temps que la bureaucratie ait marqué « moins un » dans ses registres. Si je retourne là et qu’un de ces anciens zeks me croise dans la rue à Magadane, je ne pourrai pas soutenir son regard, je crois qu’alors là-bas sur le lieu de nos crimes je te ferais calculer la trajectoire de nos fusées pour qu’elles pointent sur Moscou et qu’on en finisse au plus vite. - Boris, tu me montreras les grues blanches. - Si tu arrives assez tôt sur les bords du fleuve Kolyma, tu les verras avant leur départ. Pour franchir l’Himalaya, elles grimpent aussi haut que nos missiles, descendent en planant vers les marécages de l’Inde. Zuckermann, tu es mon seul pote, quand je ne serai plus là, tu commanderas la Mission 10, tu déchireras l’enveloppe que je porte sur moi avec les codes pour mettre à feu les charges atomiques. Réjouis-toi d’être comme moi, un criminel de guerre héros du socialisme. Les camps staliniens, tu vois, on survivait deux hivers et le troisième, on mourait d’épuisement. Tu sais combien de gens sont passé dans les camps en vingt-cinq ans, tu sais ? Non tu ne sais pas, un adulte sur six, j’ai calculé. - C'est fini, tout ça, Boris. - Vingt-quatre millions de détenus, ça reviendra. Zuckermann, est-ce que tu m’aimes ? Je peux compter sur toi pour m’enterrer au pied du mélèze où je me serai pendu ? Les mélèzes ont des branches horizontales qui conviennent bien. Creuser une tombe dans le permafrost n’est pas facile. Sans moi, ton ange gardien, tu serais encore à Berkeley, comme tu vois demain matin je serai ivre mort, alors je t’ai mis ça par écrit pour que tu n’aies pas d’ennuis, tu conduiras ce putain de convoi jusqu’à Magadane, et quand tu passeras près des mines de Butugytchag, on pourra dire que tu as fait le tour, tu auras travaillé pour la bombe américaine et pour la bombe soviétique, peu de gens peuvent en dire autant. Et maintenant tu n’as plus qu’à parier pour savoir qui bombardera l’autre le premier, Messieurs les Anglais, tirez les premiers. Boris, debout face au feu, ouvre sa chemise en un geste théâtral, comme s’il offrait son sein nu à la vengeance de Prométhée. Et pour la première fois, JP voit le bandage de toile élastique autour du torse de Boris qui ajoute avec peine : - Voilà l’enveloppe avec le code, code qui permet de reconnaître message, message qui viendra du Kremlin donnant ordre de tir et objectif, objectif avec code, combiné à, sinon les missiles ne peuvent pas être débloqués. Boris si près du feu qu’il risque de se brûler tandis qu’il défait l’agrafe du bandage. Arrivera le moment où il jettera l’enveloppe dans le feu. - Boris, je t’en prie, recule. - Non, j’ai besoin de chaleur, je gèle rien que de penser à cette saloperie de Kolyma. Tu vas prendre l’enveloppe, chef Zuckermann, prends l’enveloppe nom de Dieu, voilà, maintenant ouvre ta chemise, je vais te la serrer autour du torse avec la bande. Boris a retrouvé son sang froid, des gestes précis. Seuls ses yeux mi-clos indiquent un état d’ébriété avancée. Il fixe l’enveloppe contre la peau de JP. Une dernière agrafe, il dit encore : - Un poids en moins, je me sens tout léger. Puis il s’effondre au bord du feu, se met à ronfler. JP couvre Boris de son manteau, ajoute une branche qui envoie au ciel une poignée de brindilles lumineuses. Le feu purifie les plus mauvaises pensées. La lueur du soleil s’enfonce derrière une montagne chauve sans jamais disparaître. JP sans sommeil rajoute de temps en temps des branches, pour éloigner les moustiques. Ça n’empêche pas qu’ils se gorgent de sang humain au fur et à mesure que la lumière redevient plus violente. À cinq heures, Boris ronfle toujours, JP se lève, secoue son uniforme, réunit soldates et soldats pour l’appel. On apprend que l’axe arrière du mille-pattes est démonté, mais loin du compte, il y en a pour une dizaine d’heures encore. Personne ne semble étonné quand JP annonce que Boris restera ici avec le mille-pattes, une jeep et trois soldats, l’autre partie de la colonne repart sans tarder, sera rejointe la nuit prochaine par Boris. Après ça, camarades, on devrait arriver au fleuve Kolyma, puis les cols et la route pour Magadane, on aura huit mois pour se reposer. - Ou pour s’ennuyer, dit une petite soldate malicieuse qui aime avoir le dernier mot. - En avant, hurle Zuckermann, pour le socialisme et la liberté. Et là, plus personne ne pipe.
2.46.	Max, août 1984, Le Cap Entre Genève et Le Cap, pas de décalage horaire. Pendant tout le voyage le grand-père dort confortablement dans un lit. Sa compagnie fait bien les choses pour M. l’actionnaire principal qui se réveille quand l’avion atterrit. Max, plutôt que de passer à l’hôtel, veut aller se promener seul. - Sois prudent, dit le grand-père, n’adresse pas la parole à un Noir. - Merci, grand-papa, répond Max, je vais avoir quarante ans. Dans les rues du Cap qu’il traverse en taxi, pas de Noirs. Pas de Noirs non plus dans la cabine du téléphérique qui le mène mille mètres plus haut sur Table Mountain. Pas de Noirs parmi les couples que se promènent sur ce plateau calcaire surplombant la ville et l’océan. Végétation préhistorique, plantes grasses, arbustes arc-boutés contre le vent permanent. De grands rapaces s’y laissent dériver sans fin, faucons de l’Amour, poussés à toute allure contre les touristes effrayés. Ces oiseaux, dit le dépliant touristique distribué au sortir de la cabine, ont quitté l’automne boréal pour le printemps austral, venus de Sibérie, ils ont traversé l’Asie, entrepris une migration sans escale, quatre mille kilomètres au-dessus de l’océan Indien. Leur nom, falco amurensis, vient du fleuve Amour qui sépare l’URSS de la Chine. Max seul, courbé contre le vent, plutôt de mauvaise humeur parce que demain, sans gloire, il s’alignera sur les positions du grand-père, cautionnera l’apartheid. C'est la deuxième fois qu’il vient en Afrique du Sud. Il y a trois ans, c’était pour un chantier à l’aéroport, halle de réparation des grands porteurs. Mille mètres plus bas, il aperçoit le panache de poussière que font les bulldozers qui finissent de raser District 6, quartier populaire où cohabitaient métisses, Juifs, musulmans et Noirs. Soixante mille habitants non blancs expulsés vers les townships. Alors, Max, que faire contre la violence de ces déportations ? Shizuko dirait qu’il faut y porter le fer de l’action symbolique, une barricade de téléviseurs, une prouesse qui ridiculise l’ennemi. Dans sa poche, Max tient bien au chaud sa dernière lettre à laquelle il n’a pas osé répondre. D’un ton sec, elle parle de la centrale de Koeberg – ça veut dire montagne à vache. Il la distingue à peine là en bas, petite tache grise le long de la mer, seule centrale nucléaire du continent. La lettre dit que cette installation fabrique le combustible qui a déjà permis aux racistes blancs de construire huit ogives atomiques à balancer sur l’une ou l’autre des capitales africaines qui soutiendraient les rebelles. Shizuko est formelle : ça fera des millions de morts. En juillet 1982 le chantier de Koeberg a déjà été retardé par quelques pétards bien placés. Il s’agirait donc, dit Shizuko, de terminer le travail. En clair : saboter Koeberg. Max se promène face au ciel immense de la montagne plate, repère une île dans la baie du Cap. Quand il était sur le chantier de l’aéroport, un technicien lui avait dit à voix basse que c’était là, dans une ancienne léproserie, qu’étaient enfermés à vie les opposants. Et notamment Nelson Mandela qui n’en sortira pas de son vivant. Il paraît qu’ici les Chinois sont considérés comme des métis, mais les Japonais comme des Blancs. Donc si Shizuko était là, elle pourrait s’asseoir sur le même banc que Max, se pendre à son bras en admirant la vue. Ils parleraient alors de ce qui reste à faire pour qu’un jour le monde soit débarrassé à la fois de la bombe atomique et des racistes. Oui, Shizuko, je devrais te voir pour que nous évoquions notre double existence. D’une part le salariat, gagner sa vie, prêter son intelligence à des projets pas trop pourris, toi dans une entreprise qui débarrasse la planète des déchets dangereux, moi dans une agence spécialisée dans les halles du transport aérien. Et d’autre part notre seconde vie, la dissidente, Greenwar, la clandestine, celle qu’on n’avouera jamais, sauf quand il y aura prescription pour que nos petits-enfants sachent. Demain j’accompagne mon grand-père à l’assemblée des actionnaires d’Enterprise South Africa pour un terrible compromis. Je n’ai pas choisi, suis né de ce côté de la race, avec une peau claire et des yeux ronds. Tu m’as raconté qu’aux Etats-Unis dans les années trente ta mère, parce qu’elle avait les yeux bridés, était plus mal traitée qu’une négresse, les racistes ne sont jamais au clair sur la hiérarchie des races. Nous autres de Greenwar détestons les opportunistes qui se contentent de faire du bruit, de brûler un ou deux drapeaux, de lancer quelques slogans. Jamais ils n’attaquent pour de bon le Palais d’hiver, ils en restent au simulacre de bataille, alors que nous attendons la nuit pour placer nos pétards plus près du cœur. Je sais, ça fait un peu dandy, un bel élan au service d’aucun parti, risquer sa vie pour une cause esthétique, s’engager sans arrières dans une lutte défiant l’un et l’autre bloc. Ceux qui suivent notre carrière sans comprendre notre seconde vie s’étonnent, ignorent que chaque nuit comme Pénélope nous défaisons le monde mal tricoté du jour. Quand ils me traitent d’intellectuel, je souris du compliment, petit soldat d’une cause inavouable, j’aime rire seul et te sourire Shizuko. Mais là, casser une centrale nucléaire en exploitation, c’est au-dessus de mes forces. Je te l’ai dit, chez moi le courage est intermittent. Shizuko, réponds-moi, tu ne veux pas ? Alors je viendrai te rendre visite à Nagasaki, nous prendrons de nouveau une chambre d’hôtel sur le port d’où tu regardais partir le porte-avions, tu fumeras tes Camel, je boirai du thé vert, me plaquerai dans ton dos pour te parler à l’oreille, toute la nuit nous chuchoterons la liste de nos exploits, ce chantier saboté, ce hors-bord coulé, cette inondation provoquée, cette tonne de purin dans un salon, cette voiture présidentielle aux vitres incassables et même cet hélicoptère de combat incendié dans son hangar secret, non tu ne savais pas ? J’avais pourtant signé « Verte est la guerre », ils ont considéré que ça relevait de la guerre froide, ont étouffé l’affaire… je m’arrête là, tu n’aimes pas la grandiloquence, manque de pudeur, dis-tu. Baise-moi, faisons encore un enfant et qu’on n’en parle plus. Sur la montagne de la Table, les rapaces, genre buse des steppes, tournoient dans le vent aussi longtemps qu’il souffle. Puis comme chaque soir, l’air se calme, se condense en nuages moutonnants, la montagne met son chapeau, le vent tombe d’un coup, heure de retourner. Max jette un dernier regard aux faucons, espoirs surgis du fond des temps, quand l’Amour coulait déjà mais n’avait pas de nom.
2.47.	JP, septembre 1984, Kolyma Vingt-cinq véhicules, dont deux mille-pattes, à l’arrêt le long de la piste, surplombent les marécages. Sous le commandement de JP, ils ont roulé quatorze heures, ça suffit comme ça. Dernier campement, ultime repos avant l’étape finale, une quinzaine d’heures qui mèneront la Mission 10 à Magadane. Boris et ses véhicules devraient arriver pendant la nuit. JP ne ferme pas l’œil, s’ennuie des étoiles, et d’un ciel bien noir qui permette de vrais rêves. Comme le prévoit le règlement, il ordonne d’installer les deux fusées à la verticale sur l’axe arrière. Vingt mètres, on dirait une monstrueuse maquette des tours jumelles construites à Manhattan telles qu’il les a vues, symbole de l’impérialisme, en première page de la Pravda. Le vérin télescopique qui sert à dresser l’affût forme une oblique scintillante entre le pont et le milieu du canon. Il fait les cent pas le long de la colonne, là en bas l’eau scintille entre quelques îles de neige qui ne fondront plus. Pendant la journée, plus de trente degrés et maintenant il gèle, une épaisse buée sort de sa bouche. Dans les cabines de temps en temps, quelqu’un met en marche le moteur pour se réchauffer, tous à l’abri, sauf deux soldats de garde, un pour chaque fusée, leur kalachnikov semble lilliputienne à côté du pneu du mille-pattes. JP tâte le bandage sur sa poitrine le code, en cas de malheur, passe voir la station radio dans le camion, celle qui ne donne pas signe de vie sans l’ordre du Kremlin. Ordre de pointer, puis ordre de mettre à feu. Le reste du monde est absent, peut-être que Moscou n’existe déjà plus, que Washington a été rasée, que ce convoi fait partie des derniers habitants de la planète. Ça doit être d’une puissante beauté, un missile qui s’élève lentement dans les airs, colonne de feu, folie grandiose à l’assaut du firmament. JP pourrait se reposer dans une cabine, il va et vient, insensible au froid qui transperce son uniforme, ses idées. C’était donc ça, une vie consacrée au socialisme, faire confiance au Kremlin pour une dernière guerre, attendre les ordres. Les paysages que le convoi a traversés aujourd’hui lui rappellent les hautes vallées alpestres où sa mère l’emmenait passer l’été dans le chalet de famille à Davos. La limite des arbres trace une horizontale au-delà de laquelle poussent encore les arbrisseaux, les lichens, les fleurs rares aux couleurs si vives que, même écrasées entre les pages de son herbier, elles se distinguaient de toutes les autres. Il se croyait insensible à ces paysages, à la beauté des sommets, à la profondeur d’un ciel pur. Non, il n’a pas le mal du pays, il est content d’avoir tourné le dos à sa famille, à la science impérialiste. Il aurait seulement souhaité un peu plus d’héroïsme, un destin plus militant, ne pas avoir été recruté sur ordre pour servir une guerre froide, froide comme la soupe… Premières brumes matinales, le soleil hésite à redevenir un disque rose et plein. Du marécage au-dessous de la route monte une rumeur étrange, toujours plus forte, un caquètement de basse-cour continu, mais plus appuyé, plus dense, pour percer l’air frais. Là en bas, les grues de Sibérie, taches blanches, survolent l’eau et les roseaux, atterrissent, repartent, se regroupent, se séparent. Les marais lisses comme un miroir renvoient l’éblouissement. JP descend à la rencontre de ce spectacle, au fur et à mesure qu’il approche, les cris deviennent rythmés, assourdissants. Chaque grue qui s’envole, long cou dans le prolongement du bec, pattes pendantes, laisse à la surface des eaux immobiles des égratignures en sillon, éclaboussures à contre-jour. Boris avait annoncé ce ballet, il devrait être là. Au cours de la nuit, son mille-pattes réparé aurait dû rejoindre le gros de la colonne. La période végétative des grues excède à peine trois mois, juin, juillet, août. Début septembre, elles ont épuisé leur garde-manger : baies, insectes, poissons, pousses de roseaux, grenouilles, lemmings, petits rongeurs. Elles vont quitter le court été boréal, les marécages, les tourbières. Les couples qui vivaient éparpillés se regroupent, avec ce qu’ils ont réussi à mettre au monde, souvent un seul petit. Pendant toute leur vie, ils occupent le même nid, monticule aplati de roseaux et d’herbe, quinze centimètres au-dessus de l’eau stagnante. JP en vareuse de l’Armée rouge, odeur d’antimite et de transpiration, descend lentement pour ne pas effrayer les migratrices. Les unes se préparent encore, d’autres ont trouvé leur rythme puissant, adapté à l’endurance, au bonheur des planeurs. Il lève la tête, une main sur les yeux, vers un V céleste. Elles se placent comme des points foncés équidistants, l’angle du V, soixante degrés, à peine déformé. Quand elles descendent pour un instant, la belle ordonnance rectiligne se casse, becs et cous plongent plus vite que les pattes. Pour remonter, les fuseaux s’arquent jusqu’à former une oblique, tel un avion crevant la mer de brouillard. Il voit venir à lui une escadrille. De face, le vol ressemble à celui de l’aigle à la recherche des courants ascendants, fuselage minuscule, ailes à peine bombées, seuls les rémiges, comme les doigts tendus d’une danseuse, tentent d’agripper la légèreté de l’air. Deux V se rencontrent, il y a du cafouillage et des cris. Passage en rase-mottes, tous les corps dans la même direction, mais les hauteurs varient, comme dans un banc de poissons. Cris continus, rythmés de mille petites paniques, attention j’arrive, dégage sur la gauche, laisse-moi passer le cou. Dans la multitude, chacune trouve pour elle son espace de solitude. JP remonte vers le convoi, se baisse pour cueillir une minuscule clochette d’un mauve émouvant, arrive à la route. Au loin, il repère un reflet, comme celui d’une vitre, puis deux phares qui se rapprochent. Il se place au milieu de la route, fait signe à la jeep, celle de Boris, allure exagérée. Elle freine, pile, un jeune soldat descend, se met au garde-à-vous : - Commandant Zuckermann, le camarade Boris K a mis fin à ses jours, quels sont les ordres ? Derrière le milicien immobile, le V céleste s’avance, se déforme, se reforme, mais l’angle reste constant.
2.48.	Max, été 1984, Le Cap À l’assemblée des actionnaires, Max voit son grand-père en double exemplaire. Une fois, sur écran géant, en gros plan avec un verre d’eau, gouttes sur les tempes, gros stylo doré à la main, air arrogant. Une autre fois pour de vrai, tout petit sur l’estrade, une cravate parmi d’autres, dirigeant l’assemblée annuelle. Décidé à n’être qu’observateur, Max a pris place au premier rang. - Je réponds volontiers, dit le grand-père à un actionnaire, vous demandez, Monsieur, qui décide en fin de compte. Notre société, tout comme les autres sociétés dont j’ai la responsabilité, je les dirige comme une famille. Dans mon conseil, de temps à autre, il y a divergence, j’écoute, je tranche, le père décide, les fils obéissent. Pendant que le vieux parle, le silence règne de la première à la soixantième rangée. Sur le grand écran, les actionnaires peuvent observer le détail de ses mimiques sur fond bleu. Devant lui, un carton rappelle son nom, sa fonction de président, rasé de près, pas de lunettes, sauf dans la pochette de son veston, au cas où il faudrait lire un chiffre. À quatre-vingt-huit ans, il conduit avec poigne l’assemblée des actionnaires, parterre endimanché venu assister à la cérémonie annuelle. Les hommes en complet sombre, cheveux gris, quelques femmes en tailleur ou robe triste, tous des Blancs, préoccupés du rendement de leurs actions, dernière ligne de défense du capital et de l’apartheid, formidable armée de réserve des rentiers. Les résolutions proposées par le conseil seront approuvées à quatre-vingt-dix-neuf pour cent. Une action donne droit à une voix. Comme grand-père en possède la majorité, sa voix vaut autant que toutes les voix réunies à ses pieds. Les chaises sont numérotées, par rangées de cent, presque toutes occupées. Les huissiers ont compté cinq mille cinq cent soixante-deux entrées. Arrive la partie de l’ordre du jour réservée aux questions, formulées par écrit, accompagnées du numéro de place de l’actionnaire. Ainsi sur l’estrade, les membres du conseil savent combien d’actions pèse celui qui demande la parole. Max observe la prestance de l’aïeul répondant à un monsieur qui s’inquiète des effets de l’amiante sur la santé. Ce type tente sa chance, ne possède qu’une dizaine d’actions, aucun poids stratégique, sauf de représenter le prototype du petit épargnant, défenseur des privilèges de l’apartheid. Il sera fier de raconter qu’il a su poser une question à laquelle PvP lui-même a dû prendre la peine de répondre. La caméra dans le public envoie sur l’écran géant l’image de l’actionnaire réjoui qui secoue la tête, remercie de tout son corps, sans attendre le détail de la réponse, trop honoré de l’attention que lui porte grand-père. Le reste de l’année, le gigantesque hangar – dont Max a surveillé la construction - sert à l’entretien des gros-porteurs. Énorme bâtiment à l’écart des pistes, auquel on accède directement de l’autoroute. On y resserre les boulons des avions, on vidange, on répare les trains d’atterrissage, on nettoie les rotors encombrés de restes d’oiseaux migrateurs, faucons de l’Amour ou grues de Sibérie. Grand-père a raconté à Max qu’il a visé lui-même la facture, une semaine de location pour installer le décor. Estrade, chaises pliantes, tapis verts, système vidéo, équipements sonores, cabines de traduction, service de restauration. Des tentures jaunes masquent les instruments de levage, le pont roulant, la paroi de tôle, la passerelle d’échafaudages mobiles. Pas de couleur locale, pas de différence avec Londres, Paris ou New York, les procédures de ce genre d’assemblées sont aussi universelles que l’entretien des aéronefs : des rangées d’actionnaires au sol, face à une estrade de dirigeants en surplomb. Max n’a jamais assisté à ce genre de spectacle. Ainsi donc va l’ordre guerrier du monde. Plus sérieux qu’un défilé où les troupes sont passées en revue au pas cadencé, plus grave qu’une cérémonie religieuse dans une cathédrale gothique avec des fidèles agenouillés, plus émouvant qu’une soirée à l’opéra, avec des lustres de cristal, une loge présidentielle, des femmes en robes longues, voici la cérémonie des cérémonies, une tribune d’où la famille assure son pouvoir. L’argent s’élève une pyramide, le patriarche veille en son sommet. Depuis que les Nations Unies ont imposé des sanctions à l’Afrique du Sud à cause de l’apartheid, les affaires stagnent, la monnaie s’effrite, les investissements se font rares. Mais PvP n’a pas baissé les bras. Grâce à une filiale, juridiquement séparée, il continue de jouir de bonnes conditions d’exploitation. Sa société s’est assurée le monopole des cimenteries. Rien n’a changé, ses ouvriers sont noirs, ses actionnaires blancs, lui est suisse et n’a aucune obligation d’appliquer les sanctions. Encore une question, posée par un représentant des cadres, c’est son bon droit puisqu’il possède quelques actions qui lui permettent d’assister à l’assemblée générale. Max reconnaît l’accent des petits Blancs afrikaners. PvP en profite pour une explication : - Il se trouve, cher Monsieur, que ce hangar est aussi loué pour les congrès d’un parti politique, je me suis laissé dire que les sièges sont disposés exactement de la même manière, face à l’estrade, la toile de fond derrière l’orateur n’est pas bleue, mais orange, on pourrait garder le même slogan : ensemble pour un avenir meilleur. Les cravates des leaders politiques sont à peine plus colorées que celles des membres de notre conseil, mais nos objectifs sont différents, diamétralement opposés, il ne faut pas confondre les dividendes du libéralisme avec des promesses électorales. J’en viens à votre question, M. Vanclaerk, je ne peux que répéter ce qui figure dans les statuts : « Conformément à l’article 264 de la loi du 10 août 1976 sur les sociétés commerciales, l’approbation par l’assemblée générale n’est pas requise. Un ou plusieurs actionnaires de la société disposant d’au moins cinq pour cent du capital souscrit ont le droit de demander la convocation d’une assemblée générale extraordinaire appelée à se prononcer sur le sujet. » Je vous offre, M. Vanclaerk, la possibilité de développer maintenant vos arguments. Au dixième rang environ, un petit homme debout, pétri de timidité, un papier à la main. L’équipe vidéo s’approche de lui. Ses doigts tremblants sont projetés sur le grand écran du hangar : - Mesdames, Messieurs, M. le président vient de confirmer ce que chacun peut lire dans les statuts, il oublie de rappeler que, dans la charte de l’actionnaire sud-africain, il est stipulé… je continue de lire, ne m’interrompez pas. - Mais au contraire, M. Vanclaerk, je m’en voudrais de vous interrompre, dit le grand-père qui a donné un signal ambigu à l’équipe des cameramen. - Ne m’interrompez pas, je cite la charte : « En cas de sujet litigieux, les actionnaires ont le droit de consulter au siège social de la société le rapport justifiant les pratiques... » - Je vous remercie pour cette précision, M. Vanclaerk, je m’engage personnellement, vous pourrez consulter ces documents, très cher M. Vanclaerk. Rires amusés dans la salle, rires moqueurs même, sourires cyniques qui annoncent la fin de la cérémonie, le cocktail qui se prépare. Vus de l’estrade, vus à travers les yeux du grand-père, ces petits actionnaires doivent ressembler aux galets du lac, au bas du parc, château de l’Enclave. Des galets polis par un infime ressac, tous à leur place, jamais vraiment secs. Max revoit l’aïeul derrière la vitre de son salon, contemplant le soleil sur la pelouse tondue, les arbres taillés, la pente douce jusqu’au bord de l’eau. Le monde est ainsi fait, bien fait. PvP, sur l’estrade. Eux, tous pareils à se croire différents, à se croire autorisés à lui poser des questions. Point suivant de l’ordre du jour : vote des résolutions. Max remarque l’air soudain las du grand-père qui s’éponge le front, boit un verre d’eau. Au moyen d’une diapositive, l’huissier qui dirige les opérations pointe le numéro du vote en cours. Chaque actionnaire, muni d’un boîtier électronique qui pondère ses voix, manipule le rouge, le vert ou le blanc. On procède à une quinzaine de votes : affectation des résultats, fixation des dividendes, modifications de statuts, nominations, autorisations, adaptations diverses. Les abstentions ne dépassent jamais zéro virgule zéro cinq pour cent des actions et les avis contraires zéro virgule zéro deux pour cent. Au terme de la procédure, voilà, liquidé, tout le capital de la petite filiale sud-africaine vient d’être transféré à Londres pour la construction d’une grande tour dont Max est désormais chargé. Les actionnaires n’y ont rien vu, ont voté, ont accepté. Dernière diapositive, un schéma du service des relations publiques avec des flèches de couleur. Il explique où se situent les accès au buffet, comment faire la queue, prendre une assiette garnie de hors-d’œuvre, choisir une boisson, plus de cinq mille convives, un vrai problème de gestion des flux. - Permettez-moi, dit grand-père d’une voix satisfaite, de vous suggérer, si vous le voulez bien, de passer aux choses gaies de la vie qui nous sont réservées. Nous porterons un toast à la santé de nos résultats, à la confiance de nos actionnaires. L’alerte vieillard descend de l’estrade, suivi de tous les membres du conseil. Le temps de serrer quelques mains, d’expliquer qu’il repart ce soir pour l’Europe, parce que là-bas l’été défie l’hiver austral. Il répond d’un sourire à un journaliste du Financial Times. Je me réjouis de vous lire, dit-il, tandis qu’un autre demande ce qu’il pense des protestations qui ont lieu en ce moment à l’extérieur de ce hangar. On hurle votre nom, dit le journaliste, on vous traite de voleur, un syndicaliste prétend que c’est un coup monté que ce changement dans la répartition des actions, ça vous permettrait de transférer beaucoup d’argent à Londres. - Oui, je n’ai rien à cacher, j’ai une grosse opération immobilière en vue à Londres, répond le président, tandis que son sourire se fait plus appuyé, quelques photographes étant là pour en témoigner. - Viens, dit-il à Max, viens aussi sur la photo, finalement tu es le grand gagnant de cette journée, allons, il faut que tu apprennes ton nouveau rôle, bientôt nous construirons à Londres la tour dont on n’a que trop parlé. Max éprouve une lourdeur honteuse, du plomb qui coulerait au fond de ses chaussures. D’un pas traînant il s’approche de grand-père qui lui passe sur l’épaule un bras si lourd de sous-entendus qu’il peine à le supporter, à sourire aux photographes. Pourvu que Shizuko ne voie jamais cette image. Lui vient à l’esprit cette formule entendue à la table de famille : un petit moment de honte est bien vite passé.
2.49.	Max, 1986, Londres Au début et pendant longtemps, la tour Fusions, n’est rien que quelques notes, un petit dessin sur un carnet de croquis. Max sait seulement que ce sera une tour, mais elle n’a pas encore de nom. La société immobilière, que Norbert Ravey a créée avec les capitaux de PvP, s’est appropriée un ancien dock de Londres autour du bassin des Indes occidentales, hangars à l’abandon, cales sèches inondées. Trois miles plus loin, la City étouffe. On a donc l’idée de lui adjoindre en périphérie un avatar accroché à quelques bretelles d’autoroutes, à un raccordement de métro. Le bureau londonien de Ravey Ltd charge Max de l’étude préalable. Calculer surfaces, profils, coûts, évaluer avantages et bénéfices d’une opération hors du commun. Il se charge du projet, passe une semaine à New York pour étudier en détail la manière dont ont été projetées, construites, revendues les tours jumelles du World Trade Center. Au retour de Manhattan, un soir tard, il esquisse une première image, une idée de génie. Il dessine de mémoire tous les points hauts de Londres, la cathédrale Saint-Paul, Westminster, le pont mobile sur la Tamise et la colline de Greenwich. En point final, il ajoute à l’est une aiguille majestueuse, issue des eaux troubles de l’ancien port de la capitale. Elle sera plus haute, plus fine et imposante que tout ce que les siècles qui précèdent ont construits. Par la suite, Max agrandira ce croquis, en fera sa référence, l’explication définitive d’un geste par lequel lui, l’architecte, a donné à la finance mondiale un nouvel élan, une hauteur qui fascinera loin à la ronde ceux qui travailleront à ses étages comme ceux qui en seront exclus. Après ce geste premier, Max vom Pokk a commencé ses calculs. Dès sa naissance, la tour est destinée à devenir la plus haute tour du royaume de Sa Majesté. L’architecte négocie le nombre d’étages, cinquante-quatre, divise la superficie totale qu’on lui demande de fournir. De là une surface par étage. Max dessine d’abord un carré, schéma au sol des étages. Au moyen d’un calque transparent il promène son carré sur le plan cadastral pour essayer de l’accrocher. Plus au nord ? Plus au sud ? Touchant la Tamise ? Il tente aussi de la faire pivoter d’un quart de tour pour mieux l’intégrer à la géométrie des installations portuaires. Le calque glisse à la recherche d’une position définitive. Puis Max essaie un rectangle, donne de l’élégance par une forme moins trapue, bombe la façade, à la manière d’une amande, référence postmoderne à la tour Pirelli de Milan. Ensuite il la dédouble pour imiter les tours jumelles, pas ça non plus. Grand-père montre une certaine impatience, dit que, pour la présentation aux futurs locataires, une forme schématique suffira. Sans autre hésitation, elle est fixée sur les tirages héliographiques comme une tour carrée aux façades orientées selon les quatre points cardinaux sans un degré de déviation, calée sur l’invisible quadrillage de repères virtuels. Un matin vers dix heures, ces messieurs viennent de la City. Pendant la nuit, « en charrette », Max a terminé la mise en place sur une maquette en bois de balsa. Elle a cinquante-quatre étages, un toit plat pour l’héliport. La ligne du futur métro, représentée sur la maquette par un fil de coton vert, la longe à l’ouest. L’autoroute s’approche d’elle par le nord. Sur les deux autres côtés, du plexiglas bleu rappelle l’eau des bassins où elle miroitera sa grandeur. Déjà on attend d’autres tours, dans vingt ans, Londres sera de nouveau la capitale de la planète. Ces messieurs sont enchantés, trouvent que ça ne manque pas d’allure, que ça marquera l’époque, sans être trop moderne. Un carré, c’est classique, ça dure comme une sphère, une pyramide. Ils parlent de plus-value. Non, dit Norbert qui veut faire plaisir à Max, il s’agit de valeur artistique ajoutée. Après avoir boutonné les vestons, resserré les nœuds de cravate, on prend une photo, Max n’y est pas invité. Il signale que la forme, le carré, n’est que schématique, tout comme l’implantation selon les lignes du cadastre. Mais c’est très bien ainsi, ne touchez plus à rien et surtout ne dépassez pas le budget. Max proteste timidement. Grand-père, plus expérimenté dans les affaires, dit non, compris, on ne touchera plus à rien, revenez dans trois mois, on aura les retours de l’appel d’offres, ça nous donnera des certitudes pour les coûts. Et voilà comment par une simple discussion entre gens qui n’entendent rien à l’architecture, la tour a trouvé son gabarit définitif. Max a bien essayé encore quelques réglages, un peu plus à l’ouest, un peu moins uniforme. À chaque fois, grand-père rétorque : - On n’y touche plus, parfait, ça me plaît beaucoup, on pourrait l’emboîter dans la cour Carrée du Louvre, Max, tu as de l’avenir dans les tours. Pour son nom, les choses se passent de manière tout aussi expéditive. Elle aurait pu prendre le nom de la rue, suivi d’un numéro, de préférence le 1. Ça se fait beaucoup. À cet endroit les docks ont des noms exotiques comme Canari ou Perroquet. Canari 1, pour une tour, plutôt ridicule. Grand-père dit : - De quoi vous mêlez-vous ? Le nom, je le donne moi, c’est Fusions. Max étudie encore des variantes, voudrait adapter chaque façade à l’ensoleillement. Pour briser la monotonie, il prévoirait volontiers un étage technique de hauteur différente. Mais il n’a droit à aucune exception. Quand ces messieurs se revoient pour adjuger les travaux, ils choisissent le plus simple, le moins cher, puis se font photographier encore une fois, s’exhibant le bras sur l’épaule comme une équipe de rugby à la mêlée. Pour le chantier, les entreprises en rajoutent : une forêt de piliers métalliques à chaque étage, une façade rideau suspendue à chaque dalle, le tout inébranlable grâce à un noyau composé de cages d’escaliers, d’ascenseurs, de blocs sanitaires, de gaines de toutes sortes. On coule dalle après dalle, appuyant les coffrages sur l’étage inférieur. Les finitions commencent par le bas tandis que le gros œuvre continue dans les étages supérieurs. Pour l’isolation, un généreux flocage à l’amiante fait l’affaire. Le chantier dure deux ans, les Londoniens viennent admirer, les politiciens font des discours. Tout à la fin, la reine en personne sort de sa Rolls-Royce au bas des cinquante-quatre étages et s’écrie : « Mon Dieu, quelle hauteur ». Le lendemain, cette phrase royale figure dans les journaux, un éditorialiste de la couronne se demande si elle n’a pas voulu marquer par là que son palais de Westminster lui semble désormais trop ras de terre. Pour l’inaugurer, on attend en vain la ligne du métro qui doit passer sous la tour. Le maire socialiste de Londres ne veut pas accélérer les travaux, note que pour le moment, seul un étage sur cinquante-quatre est loué, que la tour risque d’être pour longtemps « un monument grandiloquent à la gloire d’une finance présomptueuse », dit-il. La City hésite à déménager. Le soir venu, les fenêtres éteintes à tous les étages font de l’ombre à la réputation du gratte-ciel désert. Norbert inquiet décide alors de l’illuminer malgré tout. Cette publicité devrait attirer des clients. Sinon il faudra la revendre à quelque émir arabe à la recherche d’élévation. Max se désole de n’avoir pas eu le droit de faire d’elle un plus bel objet. Par bonheur, à quelque temps de là, Mme Thatcher ayant promulgué des lois pour encourager les affaires, une nuée de spéculateurs s’abat sur Londres comme un vol d’étourneaux sur des vignes sans filets. Pour commercer dans la capitale, plus besoin de montrer patte blanche ni de se soumettre à tous ces règlements qui protègent les nettoyeuses de leurs contremaîtres et les employés des licenciements. Les contrats s’échangent les yeux fermés. Les bureaux se meublent, les étages se remplissent, les ascenseurs circulent et les occupants ont à peine le temps d’admirer par les milliers de fenêtres la vue qui s’étend au loin. Au rez-de-chaussée, on installe des tourniquets pour écarter les importuns. Dans les sous-sols, des caméras surveillent d’éventuels terroristes irlandais. Max vom Pokk - encore une fois père malgré lui, mais cette fois d’une tour - n’ose pas raconter que, si cela n’avait tenu qu’à lui, elle serait vraiment élégante avec des talons aiguilles et toutes sortes de maquillages pour aguicher ces messieurs de la City. Désormais elle n’est plus que ce qu’on lui a demandé d’être, une machine à faire du profit et la mauvaise conscience de Max n’a qu’à se faire voir ailleurs.
2.50.	Shizuko, 2 juin 1988. 16:00, Londres Jadis les tours à créneaux étaient isolées, chacune contrôlait une large portion du paysage. On disait : la tour, prends garde. Désormais d’acier à New York, à Tokyo, elles poussent en rangs serrés. À Londres pour l’instant, la silhouette de Fusions est seule à défier les rampants, unique à surplomber les goélands. Vers le milieu de l’après-midi, la lumière vient de partout, reflétée par les bassins des docks, sa silhouette s’estompe, peine à se mettre en valeur face à l’éclat du ciel. C'est le moment où dans les bureaux les intrigues se sont accumulées avec une telle densité qu’il faut en découdre. Les chefs convoquent leurs généraux pour la bataille finale. Après le repas dans le décor chirurgical, Shizuko a regagné l’hôtel. Ses jambes flottaient dans la baignoire quand le téléphone mural a sonné. Marthe faisait une proposition toute simple : l'effectif des équipes serait maintenu, mais Shizuko devait accepter la direction de la recherche. Ce matin lors de son premier bain, elle s’était préparée à une défaite, avait organisé sa résistance. Cette fois, on lui demandait de passer de l'autre côté, d’abandonner son rôle de dissidente. Marthe a dit sobrement : - Je sais, Shizuko, ça vous pose un problème, mais sans vous je ne crois pas pouvoir tenir tête à Wolfie. Puis Marthe a expliqué ce qu’elle appelait le dessous des cartes. La raison de la disgrâce de Wolfie serait un document anonyme, arrivé ce matin en télécopie jusque sur le bureau de Tita Zins. Ce papier révélait un détail de la carrière de Wolfie, rendant inacceptable sa promotion à la tête de la société qui sortirait de la fusion. Tita Zins s'en est ouvert à Marthe. Mais Wolfie n’est pas homme à lâcher facilement prise, il a quelques compères qu'il va sûrement vouloir introduire dans la place en attendant d'y revenir lui-même. Par exemple Hector. Alors, Shizuko, vous comprendrez que j'aie besoin de vous, dans l'intérêt de ce que nous défendons. S’il vous plaît, Shizuko. Elle a fait couler un peu d'eau chaude, a contemplé par la fenêtre de la salle de bain les cinquante-quatre étages avant de dire comme s'il ne s'agissait pas d'elle : pour diriger la recherche, il faut croire au progrès ou, en tout cas, l’invoquer. Marthe a répondu de travers qu’elle s’étonnait de travailler dans une tour appelée Fusions, et qu'elle aussi, il lui semblait parfois jouer un rôle. Cette distance nous donne le courage de nous enfermer chaque jour dans un bureau, nous sommes, vous et moi, d'une autre génération, tout à l'heure, à la bataille, nous montrerons à la vieille garde la longueur de nos crocs, merci, Shizuko. Seize heures zéro, zéro, quand son fauteuil débarque dans la grande salle de conférence du trente-huitième étage, la place pour la handicapée est juste assez large. Tita Zins l’attend pour ouvrir la séance : - Nous sommes ici pour une bataille historique, des milliers d’emplois sont en jeu, nous allons en décider. Tout de suite les grandes phrases. Bloquée dans son fauteuil, Shizuko possède une longue habitude des séances à couteau tiré où les mâles dressés sur leurs ergots terrorisent leur adversaire avant de le plumer. Lors de la retraite à l’île de Hiddensee, elle en a déjà goûté l’amertume. Tita Zins installé à l’extrémité de la grande table, position de contrôle, les deux états-majors se font face sur les longs côtés du rectangle de bois précieux. Au mur, un petit tableau, perdu dans un énorme cadre doré. Il vaut quelques millions de livres bien qu’il ne représente que les chaussures percées du peintre. Comme il n’en possédait pas d’autres, il les avait enlevées pour en faire son sujet. Van Gogh vivant n’a pas vendu cette toile, misère du va-nu-pieds. À bien y regarder, on dirait qu’il s’agit de deux chaussures du même pied mais pas de la même taille, mauvais présage pour une fusion. Vincent offre ses godillots, égaiement esthétique tandis que coulent les formules qui agacent Shizuko : les lois du marché nous imposent de, nos actionnaires ont le droit de, de la nature humaine il découle que. Tita Zins propose un changement à l’ordre du jour, les participants l’ont sous les yeux. Pour des raisons techniques, le point concernant la recherche sera renvoyé à la fin. Approbation générale, mais muette. Il sera donc question dans l’ordre de la direction générale, puis des finances, puis de la stratégie, puis de la production, pour finir par la recherche. De gauche à droite, l’équipe de Big E, le dos à la paroi. Tout à gauche, Wolfie, rondouillard et chauve, avec une vicieuse tendance à se gratter l’entre-jambes, pas l’air en forme, mais déjà le nez rouge et la peau grise de l’alcoolique. Puis, dans l’ordre : Marthe vom Pokk, Garine, Oswaldo, le Bolivien ténébreux, Hector, nez en trompette. Et encore le carton devant Pat Rokkel, étiqueté « conseiller du président ». Côté 3N, le dos à la fenêtre, une famille soudée autour du charisme de Charles. Le directeur général de 3N assis vis-à-vis de Wolfie, légèrement de travers, décontracté, un bras jeté derrière le dossier de son fauteuil. La table a été organisée de manière à ce que le vis-à-vis de chacun ait la même fonction. Charles en face de Wolfie, les anciens directeurs généraux. Shizuko en face de Marthe, la recherche. Ulysse en face de Garine, les finances. Al en face d’Oswaldo, la production. Finalement Andry en face d’Hector, les services stratégiques. Frénésie a pour vis-à-vis Pat, tous deux conseillers de leur président. Pour une séance à laquelle participent treize personnes, il est plutôt ridicule de disposer ces cartons imprimés comme s’il s’agissait du conseil de sécurité des Nations Unies. La raison en est simple, Tita Zins a piètre mémoire. Il répète le but de cette réunion, assure qu’à dix-neuf heures au plus tard, tout sera joué, partiront à la fois les lettres de licenciement et le communiqué de victoire aux actionnaires. Puis il annonce la première grande décision dont il dit porter seul la responsabilité, même si elle risque d’en surprendre plus d’un autour de la corbeille boursière. Pour marquer le renouveau, pour frapper un grand coup qui proclame notre confiance en l’avenir, décision prise, la direction générale du directoire est confiée à Marthe vom Pokk, nous la félicitons, veut-elle ajouter quelque chose ? - J’accepte la charge, j’essaierai d’être à la hauteur. - Je vous félicite, dit Charles. - Je vous souhaite de réussir, dit Wolfie. - Nous vous faisons confiance, dit Tita Zins. - Puis-je ajouter quelque chose ? demande Hector. - Je vous en prie. - À Marthe, je n’ai rien à reprocher, en tout cas pas personnellement, mais mes chers amis nous avons un conflit de leadership, il ne suffit pas de désigner un à un les membres du directoire, encore faut-il s’assurer que l’équipe sache où elle va, ce qui compte c’est le but pas le chemin, les gestionnaires sont là pour gérer la complexité, et les leaders pour inventer le changement. Tita Zins préside le conseil, chacun connaît ses capacités, or pour le nouveau directoire, il faut un leader qui invente le changement. Marthe a les mérites d’une bonne gestionnaire, mais pour mener le directoire, la nouvelle société aura besoin… - Votre avis, Hector, coupe Tita Zins, ne présente aucun intérêt dans ce contexte, Marthe a toute ma confiance, sa nomination est indiscutable, ce qui signifie que vous aurez à lui présenter des excuses, sinon elle risque de ne pas vous accepter dans le directoire de la nouvelle société. Aussi simple que ça, les attaques ont glissé sur Tita Zins comme l’eau de la Tamise sur les plumes d’un goéland. La déconfiture d’Hector rappelle à Shizuko une histoire ancienne. L’usage de ses jambes, elle l’avait perdu par phases, au début, ne lui manquait que l’équilibre, premier signe de l’infirmité. Un soir qu’elle s’était déshabillée pour un soupirant de longue date qui - encore un ! - devait remplacer Max, elle avait trébuché lourdement. L’homme avait pris peur, s’était rhabillé en hâte, prétextant un rendez-vous oublié. Jamais elle n’avait revu cet amant courageux qui lui rappelle Hector. Tita Zins donne la parole à Garine, après avoir annoncé que ce gros monsieur dirigera le service financier. Au nom de son collègue Ulysse, le Pakistanais, qu’il remercie plusieurs fois, Garine énumère les avantages - mutuels bien sûr - de la nouvelle donne. Il parle taxes, impôts, profits, valeurs ajoutées, liquidations, rachats, pertes, hypothèques et autres échanges d’argent et de données entre le sixième et le trente-huitième étage, merci pour votre confiance. Désormais les dix membres des deux anciens directoires ne sont plus que six pour trois postes. Tita Zins lance le point suivant, la direction des études stratégiques. Shizuko le sent moins assuré quand il dit : - En accord avec nos actionnaires les plus importants, nous avons décidé, nous estimons, oui nous sommes convaincus qu’un rajeunissement de notre image, disons de celle de, enfin nous avons exploré plusieurs pistes, une femme nous semble plus efficiente, apte à porter auprès de nos clients le message de notre culture, nous avons réfléchi, et cette décision ne fut pas la seule nôtre, à vous Andry, vous êtes désormais directrice des services stratégiques dans la nouvelle société. À vous de la présenter. - Mesdames et Messieurs, enchaîne Andry, permettez-moi de vous dévoiler le résultat issu de la fusion de Big E et de 3N, voici son logo : « Bleu Siècle ». Applaudissements sous forme de poings frappant quelques coups sur la table de bois précieux, ça détend l’atmosphère. Bleu Siècle, le nom était sur la liste à Hiddensee, mais le secret a été bien gardé. Une double ligne bleue rappelle la marque de Big E, tandis qu’une flèche verte évoque plus discrètement l’héritage de 3N. Tita Zins remercie, puis annonce le point suivant, la production, laissant à Oswaldo le soin de l’introduire. Celui-ci commence par remercier son homologue de 3N, le très efféminé Al, avec qui s’est tenue ce matin une dernière réunion très réussie, dit-il. Shizuko sourit, on lui a raconté la scène, ces deux-là se battant comme des chiffonniers à la cafeteria, Al Melbourne, l’Australien qui vient de Sidney, menaçant Oswaldo de tout faire sauter. Une dernière réunion très réussie, c’est ainsi qu’ils l’appellent. Depuis lors, Al sait que le poste ne sera pas pour lui. Oswaldo saisit la télécommande du projecteur et commente un graphique illustrant le cumul des effectifs, puis un léger tassement dû aux licenciements techniques, un autre dû aux retraites anticipées, finalement les effets du généreux plan social, la courbe des emplois pique du nez, mais gracieusement. Oswaldo commente : - Aucun à-coup pour Bleu Siècle, comme vous voyez, douze pour cent des emplois dans les sièges centraux, les uns partiront de leur plein gré. Pour les autres, les licenciés, il faudra voir. Personnellement si j’avais le temps, entre nous soit dit, moi, je serais le premier à vouloir bénéficier d’un plan social si généreux. Dégraisser, voilà le mot, on ne peut pas se permettre d’être adipeux, les syndicats, j’en fais mon affaire, enfin si je suis bien, si vous m’accordez, moi si je suis le directeur de la production, dans la nouvelle structure. Pas d’emplois à double, moi je m’engagerai à fond pour les compressions… Par la fenêtre, Shizuko voit un goéland esseulé croiser son reflet. Tita Zins hoche la tête d’un air agacé. Oswaldo perçoit le malaise, sa phrase reste en suspens. Shizuko passe du goéland à Tita Zins. D’un ton dur, contrarié, il dit : - Oswaldo, vous ne dirigerez pas la production. - Mais, je croyais. - Wolfie aurait dû vous avertir. - De quoi, de quoi, m’avertir ? - Qu’Hector dirigera la production. Stupéfié, Oswaldo croyait en toute honnêteté avoir emporté la partie sur Al, son rival. Tous les deux se regardent, également effondrés. Tita Zins en profite pour passer la parole à Charles qui a bien voulu se charger d’un dernier état des lieux avant de prendre une retraite méritée. On ne peut qu’admirer l’habileté de Tita Zins à mener la séance à son rythme, imprévisible dictateur. Charles, ci-devant directeur général de 3N, rassemble ses notes, éclaircit sa voix, se lance. Le dos bien appuyé à son dossier, il commence par des remarques d’ordre général. Peu de mouvements, sauf par-fois, de la main gauche, un geste enveloppé marquant sa maîtrise du sujet. À partir de la situation des deux anciennes sociétés, il s’applique à montrer autant de chiffres rouges d’un côté que de l’autre. Même chose avec les chiffres noirs. Au passage, il rappelle la petite infirmité de son ouïe qui l’empêche de se déplacer désormais en avion. À chacun son handicap, constate Shizuko. Charles, tout sourire : - Heureusement entre le sixième et le trente-huitième étage, je n’ai pas dû prendre l’avion, cette fusion nous bouscule tous, parfait, quatre-vingts pour cent des fusions se soldent par un échec, la nôtre fera partie des exceptions qui permettent aux actionnaires de s’offrir de belles vacances, celles que nous méritons tous. Charles le rassembleur, son assurance enjouée en aurait fait un excellent directeur général de Bleu Siècle. Dommage qu’il ait annoncé son plaisir à s’occuper désormais de ses petits-enfants. Il argumente à peine, se contente de séduire. Dans sa manière de raconter les mois qui ont précédé cette journée, il réécrit l’histoire, glisse une pointe de paternalisme, annonce la naissance d’une société harmonieuse. Les générations futures l’en remercieront, ce cher Charles. De l’entregent plein la mallette, cultivé, fasciné par le progrès. Mais inquiet déjà des rides que prendra son visage, le jour où les hôtesses ne lui rendront plus son sourire. Les enfants de Shizuko fêteront encore de nombreux anniversaires, tandis que son cercueil à lui se refermera sur son humour espiègle, ses paradoxes, ses citations cultivées. Lui si à l’aise dans ce genre de séance, ça va lui manquer. Même le tableau de Van Gogh ne lui a pas échappé, il le montre du doigt pour appuyer sa conclusion : - Ainsi, Mesdames et Messieurs, parfait, doit aller notre monde, les artistes sont des visionnaires, tâchons de les imiter pour le plus grand bien des générations à venir. Tita Zins annonce qu’on passe au dernier point de l’ordre du jour. Chacun autour de la table peut calculer qu’il reste un seul poste à pourvoir : la direction de la recherche de Bleu Siècle. Le banquier souligne que, comme chacun sait, la recherche n’est pas une simple question de ressources financières, mais s’appuie sur le capital humain. Il veut dire par là, pour ceux qui n’auraient pas compris, qu’une réduction linéaire du personnel dans ce département n’est pas souhaitable. Possible que pour venir à bout des déchets nucléaires et des milliers d’ogives stockées par les superpuissances, des efforts considérables doivent être faits. Oui, je dis bien considérables, hors des chemins battus. Nous étudierons à la fois des solutions lourdes, comme les lanceurs balistiques qui enverraient nos déchets hors du système solaire, et des solutions sophistiquées, genre nanotechnologies, qui boufferont nos déchets comme les enzymes gloutons des poudres à lessive… Wolfie vient de manifester son envie de parler par un geste d’écolier sage, il lève la main, Tita Zins l’a vue : - Tu permets, je termine, je n’ai pas encore annoncé que pour cette grande tâche, cet important défi, cette passionnante aventure, j’ai demandé à Shizuko Tsutsui, elle a dit oui, elle a toute ma confiance pour diriger la recherche… - C'est justement ici, dit Wolfie qui s’arroge la parole sans laisser à l’autre le temps de la reprendre, justement ici que je crois de mon devoir d’ancien directeur général de la société Big E de vous faire profiter de mon expérience. Si tant est qu’elle soit demandée, et même sans cela, car la recherche, on vient de vous le dire, n’est pas un domaine comme un autre, c’est en général un domaine plus difficile à gérer, avec des divas dans chaque équipe, des ténors dans chaque labo, mais sans conscience claire du rapport entre l’investissement et son retour. Croyez-moi, je sais ce dont je parle, j’ai participé au projet Manhattan en un temps où ceux qui briguent aujourd’hui la direction de la recherche n’avaient pas encore vu le jour. J’ai l’expérience moi, j’ai vu passer trop de projets qui ne rapportent que des ennuis, qui sont des gouffres financiers. Une chose est claire, je ne souhaite en aucun cas être impliqué dans le nouvel organigramme que vous concoctez autour de cette table, mais je ne peux laisser dire que la recherche chez Bleu Siècle n’aura pas à se plier aux compressions de personnel, je ne peux laisser passer… - Je t’en prie, Wolfie, as-tu une question claire ? - Oui une ou deux questions à Mme Shizuko. - Nous t’écoutons. Shizuko sent l’air fourbe de Wolfie, elle s’attend à une dernière ruade du vieux avant qu’il ne quitte la scène. Lui contester la direction de la recherche, c’est de bonne guerre. Heureusement elle sait ce qu’elle entend accepter, se l’est juré tout à l’heure face au miroir de la salle de bain. Wolfie lui demande devant tout le monde : - Vous avez obtenu une réduction non linéaire ? - La recherche aura besoin de toutes ses forces. - Les douze pour cent, pas pour vous ? - Comment démonter des milliers d’ogives ? - Quel jour êtes-vous née, Mme Tsutsui ? - Je ne vois pas le rapport, le 9 août 1945. - Le jour de la bombe, d’où votre maladie ? - Il me semble que ça se voit. - Votre père kamikaze, vous l’avez connu ? - Non, quel interrogatoire ! - De quoi souffrait-il ? - Je ne sais pas, de quoi vous mêlez-vous ? Autour de la table, ça se tend, on dirait une partie de tennis avec la tête des spectateurs qui va de droite, de gauche et de droite, pour voir passer la balle, anticiper la réplique. Shizuko monte au filet, Wolfie prépare un revers. Shizuko lève la tête vers les tribunes, cherche des yeux Marthe qui ne semble pas concernée. Tita Zins intervient : - C'est vrai, Wolfie, tu sors du sujet. - Pas du tout et voici pourquoi. Mme Tsutsui laisse entendre à qui le veut que son infirmité serait la conséquence du bombardement de Nagasaki par les Alliés, bombardement d’ailleurs justifié pour mettre fin à la guerre dans le Pacifique. Or son père était atteint de troubles de la motricité des jambes comme le prouve un document militaire japonais datant de son recrutement. Mme Tsutsui feint d’avoir une mission sur terre qui serait d’éliminer les déchets nucléaires, elle vous fait croire qu’elle s’adonne à cette tâche parce qu’elle-même serait une victime des radiations ionisantes, en profite pour apitoyer notre conseil et gonfler ses effectifs. Même si cela ne me concerne plus, encore une fois je ne peux pas laisser ces contre-vérités en circulation, je pense qu’il existe une alternative en la personne d’Hector, particulièrement qualifié pour diriger la recherche, son sens des responsabilités… - Wolfie, je t’en prie, dit Tita Zins, je comprends qu’il n’est pas facile pour toi de t’en aller sans même avoir pu désigner ton successeur. Non, tu vas rester assis, te calmer. Je comprends ton dépit, c’est tout ce que je peux te dire. On en reste là, ne m’oblige pas à, donc Shizuko, je vous félicite pour cette promotion, cependant, il y a bien sûr, de la part de l’ancien directeur général, un élément que nous ne voulons pas passer sous silence. Tu as raison Wolfie, nous devons savoir, Mme Tsutsui, dites-nous ce qu’il en est de vos antécédents génétiques. Shizuko ne savait pas que son père, n’est pas certaine que Wolfie n’ait pas inventé l’histoire, voudrait dire ça simplement, mais l’émotion n’est pas facile à contenir. Elle finit par dire : - Je crois savoir pourquoi je n’ai plus de jambes, je crois savoir qui était mon père, je ne simule pas, je trouve cette attaque, très basse, très moche, une attaque qui me confirme qu’il était temps que M. Steinamhirsch … - Mme Tsutsui, je vous en prie. Cette fois Marthe a vu passer la balle trop près du filet, elle ne demande pas la parole pour intervenir : - Wolfie, vous êtes odieux, Shizuko, je vous soutiendrai dans tous vos efforts pour développer votre département avec les effectifs qu’il faudra, j’exigerai d’autant plus d’économies ailleurs. - Par exemple, interrompt Wolfie. - Pour la production, dit Marthe, elle sera comme prévu aux mains d’Hector qui saura y faire valoir ses compétences. Puisque nous avons convenu que les ressources humaines devaient être réduites partout, sauf dans la recherche, je voudrais fixer à la production un objectif ambitieux. En deux ans, Hector, j’attends que la masse salariale de votre département soit réduite de vingt-cinq pour cent. - Quoi ! Un sur quatre, s’exclame Hector. - Oui, mon cher, vous savez compter, je suis certaine que vous aimez les objectifs simples. Puisque vous avez l’étoffe d’un chef, permettez-moi de vous dire que j’apprécierais que vous soigniez davantage votre tenue, votre cravate, par exemple, les gens de la production ont une culture d’entreprise très soucieuse des signes extérieurs de la hiérarchie, compris ? - Oui, Madame, bien, Madame. Wolfie fait une boule de papier avec l’ordre du jour, de l’autre main, se gratte l’entre-jambes. Nuque rouge, ses yeux lancent des éclairs ou des appels au secours. Tita Zins laisse passer une petite éternité, félicite encore une fois Marthe et sa nouvelle équipe qui saura faire face à ce nouveau défi sous le nom de Bleu Siècle. Hochements de têtes presque unanimes. Le banquier se lève dignement, range son stylo doré au revers de son veston, essuie de sa pochette le coin de son œil droit, échange un signe de tête désolé avec Wolfie, tandis que Marthe prend déjà la direction des affaires : - Merci à tous, les journalistes nous attendent. Andry, vous lirez le communiqué. Tita Zins préfère éviter la conférence de presse, sort par la porte dérobée qui mène à son bureau. Shizuko ne peut s’empêcher d’admirer son calme. Tout s’est passé comme il l’avait décidé, comme il sera écrit. Dès demain, elle lira le récit de cette bataille, imprimé sur le papier saumoné qui chante jour après jour les riches heures de la City.
2.51.	JP 2 juin 1988 16:30 Kolyma JP n’a eu que trois jours pour soigner le décor, il fallait que tout soit prêt le 2 juin. L’ordre était venu directement du Kremlin, il a fait construire une rampe au mille-pattes pour qu’il entre dans l’énorme hangar sibérien. Les étincelles du chalumeau forment des gerbes plus hautes que ses roues. Pour découper la poutre dressée du pont arrière, il faut la puissance conjuguée de plusieurs flammes. Les soudeurs en combinaisons vertes se relaient à la tâche. Malgré la vitre foncée derrière laquelle JP et les autres spectateurs s’abritent, la lumière reste aveuglante, surnaturelle. Le tronçonnage des vérins arrière du SS-20 arrive à son terme. La poutre d’acier oblique se tord, le hangar militaire résonne d’un grincement surhumain, le métal hurle, les soudeurs courent se mettre à l’abri, la partie arrière du lanceur de fusée s’écroule dans un fracas d’apocalypse. Dans une halle de plusieurs centaines de mètres de long, assez haute et large pour y faire entrer un bombardier Tupolev sans lui rogner les ailes, à dix mètres du sol, JP a fait installer une vigie, cabine de verre d’où les inspecteurs des Etats-Unis pourront observer le bon déroulement de l’opération. Pour le moment, des journalistes sont suspendus dans les airs, très impressionnés, voire choqués. Ce matin, alors que Reagan quittait Moscou, le ministère soviétique de la défense les a convoqués pour assister sans tarder au démantèlement de l’arsenal nucléaire. Le camarade Gorbatchev veut profiter de la stupeur que provoque dans le monde entier la signature inattendue du traité de réduction des missiles à moyenne portée. JP n’a eu que trois jours et trois nuits pour improviser la mise en scène de ce fabuleux spectacle. Les journalistes ont été transportés par avion, huit heures de vol de Moscou à Magadane. L’hiver sibérien vient de se terminer, abandonnant quelques névés sous un ciel profond et bleu. Un tracteur agricole a tiré le Tupolev en bout de piste où un échafaudage rouillé a servi de passerelle aux journalistes accueillis par une fanfare de l’Armée rouge. Parce qu’il parle plusieurs langues et que sa biographie constitue un sujet qui plait à la presse, JP a été choisi pour organiser et commenter la démonstration. Une mission presque impossible, mais on sait que les hommes mettent moins de temps à détruire qu’à construire. JP a donné l’exemple, personne n’a dormi ces trois dernières nuits. Mission 10, dernier épisode, un scientifique passé à l’Est en 1961 annonce au monde la fin des SS-20. L’effet produit sur les journalistes, aussi bien étrangers que soviétiques, doit être imparable, définitif, du bruit, de la fureur, l’écroulement de la guerre froide. Au lieu de sombrer dans la dépression après le suicide de Boris, JP s’est trouvé un nouveau rôle. Sakharov, libéré de son exil de six ans à Gorki, lui a plusieurs fois téléphoné. Ils ont parlé d’une nouvelle époque, la fin de la partition du monde, ils ont repris courage. JP a diminué sa consommation de vodka, s’est mis à réfléchir par lui-même. Finalement pourquoi faire sauter la planète ? Essayons une dernière fois de l’aménager, transition douce vers un monde sans atome. Sakharov y croit, c’est un beau pari. Les soudeurs s’attaquent à l’axe arrière du mille-pattes, un geyser d’étincelles lèche le toit de la halle. Il s’agit de séparer maintenant le mécanisme d’érection du châssis. Derrière les vitres de la vigie, les journalistes photographient, s’extasient, poussent des cris d’enthousiasme sincères. Le nouveau maître du Kremlin les avait habitués au changement, mais celui-ci est plus que symbolique. Le monde renonce à sa folie, destruction mutuelle assurée, cette stratégie qu’on disait MAD pour Mutually Assured Destruction. Plus tard, en salle de presse, dans sa vareuse militaire sans grade, JP répond aux questions : - Oui, ceci représente le premier des huit sites que l’URSS prévoit pour démonter les mille sept cent cinquante-quatre missiles de type SS-20. Sur chacun de ces sites est prévu le logement d’experts des Etats-Unis qui contrôleront les opérations. Cette base servait jusqu’ici au chargement des missiles nucléaires, ceux-ci sont stockés dans un site bientôt ouvert aux inspecteurs. Dans trois ans, le programme s’achèvera, comme le prévoit le traité, les mille-pattes seront transformés en d’énormes camions pour le transport de grues ou de ponts préfabriqués, désormais inoffensifs. Oui messieurs, vous avez trois heures pour tout filmer, j’espère que vous en profiterez. Comme il a parlé d’abord anglais puis français, un militaire très médaillé s’avance pour qu’il soit bien clair que l’Armée rouge elle aussi s’implique dans ce grand tournant pacifique, mais en russe s’il vous plaît. Tandis que le colonel harangue les journalistes, JP prend enfin la mesure de l’événement, non seulement pour la planète, mais pour sa triste existence reléguée ici à Magadane au fond de la Sibérie. N’y a-t-il plus rien à retenir de toutes ces heures gaspillées au service de l’atome, ce cul-de-sac scientifique et militaire, cette vie de bric et de broc dont le sens s’évapore dans l’odeur de l’acier qui se tord ? Depuis longtemps, il n’est plus le brillant matheux un peu fou qui côtoyait Laurent Schwartz et Alexandre Grothendieck, ni l’admirateur de Staline dont il déplore désormais plusieurs erreurs fatales, ni non plus l’ennemi du genre humain dont chaque spécimen lui semblait comploter contre lui. Reste un homme de soixante ans broyé par la guerre froide. On peut démonter sa vie, elle a fait fausse route, à moins qu’on en juge par ce dernier chapitre qui servira peut-être quand même, ultime spectacle soigneusement préparé pour les journalistes. Il fournira l’occasion de remettre de l’ordre dans tous les épisodes incohérents de son existence. Et parmi ceux-ci, le plus mal ficelé de tous, ses rapports avec Marthe vom Pokk, sa femme. Pourquoi ne pas lui envoyer enfin la lettre qu’il tient au chaud dans sa vareuse ? Pourquoi pas ? À cette pensée, lui vient de l’intérieur une envie de sourire. Depuis longtemps il croyait ne plus être capable d’étirer ses lèvres de manière si plaisante. Un journaliste prend un beau cliché de ce sourire. Presque aussitôt il fait le tour de la planète avec cette légende : « Jean-Paul vom Pokk, l’ingénieur franco-suisse disparu, travaille en Sibérie au démontage des SS-20. »
2.52.	Wolfie, 2 juin 1988. 18:00, Londres Aux pieds de la tour Fusions, une grande terrasse s’étale au bord de l’eau, les invités, un verre à la main, commentent les dernières péripéties de la fusion. Les uns, venus de la City, boivent des alcools forts, les autres, descendus des bureaux, se font servir des pintes claires ou plus foncées, onctueuses. Les journalistes portent des badges colorés, les photographes se faufilent d’un groupe à l’autre en quête d’illustrations pour les articles de demain. Wolfie se tient à l’écart, l’âme en peine. Il ressasse sa défaite. S’il avait imaginé que l’histoire le rattraperait un jour, il n’aurait jamais irradié ces quelques Peaux-rouges. Une recherche nécessaire pour évaluer d’autres risques, pas la peine, des décennies plus tard et en dehors de tout contexte, de lui resservir cet épisode. Les grandes avancées de la science ont besoin de quelques sacrifices. Tita Zins le sait bien, mais cherchait un prétexte pour le virer. Wolfie prend encore un double whisky espérant ainsi garder sa dignité, ne pas s’énerver, faire bonne mine à mauvais jeu. Quelques heures plus tôt, il voulait encore jouer au loup et mordre, s’approprier plusieurs étages de la tour, un bureau plus vaste encore. Mais il faut bien un jour se détacher de l’entreprise qui l’enchaîne depuis quarante-trois ans. Son verre vide à la main, il entame quelques pas en direction d’Andry, seule, appuyée à la façade de verre. Une belle soirée de juin, des visages détendus après une journée d’affrontements, la fin de longues disputes au cœur des étages. Reflété à la fois par les vitres et par l’eau, le soleil éblouit encore. Une légère brise se faufile entre les convives, soulève une mèche de cheveux, parfois un pli de jupe ou juste une cravate. C'est l’heure où chaque soir au pied de la tour se forme un courant ascendant, une espèce de vent chaud que Wolfie sait être une inversion thermique. Il lève légèrement son verre en direction de celui d’Andry. Au lieu de parler de la fusion, il feint de s’intéresser aux déplacements de l’air : - Vous sentez, Andry, les plaques chromées de la façade rendent la chaleur, on leur doit cette brise ascendante, vous la sentez ? Ils lèvent la tête ensemble vers cet invisible courant qui caresse la tour. Puis ils parlent de l’eau de la Tamise qui croupit autour des bassins, les marées la renouvellent à peine. Derrière les grues, Wolfie désigne à la belle Indienne l’Ecluse bleue qui règle le niveau des docks, un bleu clair, lumineux jusqu’à la phosphorescence. Oui, Ecluse bleue, le vrai nom. Wolfie grimace comme un alcoolique, essaye de lire sur le visage d’Andry l’effet produit par le nouvel organigramme. Elle en fait sans doute autant. Éviter de perdre la face en même temps que sa place, longue habitude de cacher ses sentiments. Andry le quitte, les cocktails, c’est comme ça, on passe de l’un à l’autre sans s’excuser, selon la hiérarchie des intérêts. Wolfie, seul dans la foule, à la recherche d’un point d’attache. Il semble se diriger vers Shizuko, peut-être pour s’excuser du mensonge à propos de son père kamikaze. On le connaît, ce vieux stratagème, plus c’est gros, mieux ça passe : on attaque l’adversaire en pleine séance. Tous ceux qui ont participé à la bataille sont là. Hector sourit à Charles, Oswaldo s’amuse d’une blague d’Al, le gros Garine et Ulysse posent pour un photographe, une chope à la main. Là ça parle de la fusion AHP-Monsanto, là de la grève des pilotes et du voyage du président Reagan à Moscou, plus loin encore, se rejoue chaque phase du dernier tournoi de cricket, tandis qu’un journaliste japonais avec un terrible accent essaie d’apprendre les dessous de la bataille en s’adressant à Frénésie. Fascinantes les lunettes vertes de l’avocate new-yorkaise qui retiennent ses courtes tresses crépues. Etonnant le rouge de ses lèvres qui colore le bord de son verre. Tandis qu’elle répond au Japonais, un bracelet d’argent va et vient le long de son poignet. Plusieurs messieurs tournent autour de son sourire, de sa taille fine, de ses jambes noires. Son rire serein se place une octave plus bas que celui d’Andry, c’est comme ça chez les Noires. Wolfie, le revoilà. Il a traversé la foule des invités, se retrouve accoudé à une table haute. Besoin d’un point d’appui, l’effet de son troisième whisky, ou est-ce le quatrième ? Ce pauvre Hector s’approche de lui, se plaint, Wolfie le console : - L’infrastructure économique détermine le comportement de la force de travail, tu l’as dit, Hector, j’ai fait ce que j’ai pu, mais ils t’ont privé d’un quart de tes troupes. Wolfie progresse maintenant en direction de Shizuko qu’entourent quelques hommes. Complets sombres et dos rigides, ils se retrouvent pour parler de systèmes, de risques et de nécessités. Ces oiseaux-là rivalisent d’intelligence. Pas de sujets futiles, des grandes questions seulement : la fin de la guerre froide, le réchauffement de la Tamise. Alors que partout ailleurs se forment des groupes où se mêlent les cadres de Big E et de 3N, Shizuko reste entourée de la garde rapprochée de ses fidèles. La recherche étant passée sous sa direction de manière inopinée, elle constitue déjà son équipe. Wolfie tente de forcer le petit groupe autour du fauteuil roulant. Shizuko s’interrompt brusquement, l’apostrophe : - Vous souvenez-vous, notre première rencontre ? - Oui, à Genève, le début de la fin. - Tchernobyl a été la fin de l’empire soviétique. - Pas ce que je voulais dire. Shizuko déplace son fauteuil, recule jusqu’à se trouver à quelques centimètres de l’eau. Wolfie lui signale l’absence de barrière. Remarque inutile, voire blessante. Pour le provoquer, Shizuko recule encore, un quart de tour, jusqu’à se trouver sur l’extrême bord du bassin, son fauteuil brillant se reflète dans les eaux profondes. Wolfie bredouille une excuse ridicule. Mais elle : - M. Steinamhirsch, vous savez nager, vous ? - Oui, pourquoi ? - Vous viendrez me sauver si je coule. - Ne plaisantez pas. - Je prendrais bien un gin tonic. Il semble se réjouir de la diversion, cherche des yeux un serveur, se dirige vers les tables où s’alignent les boissons et le plantureux buffet. L’alcool nuit gravement à la santé des classes dirigeantes. Il croise Charles qui lui dit quelque chose à propos de sa retraite, ça se perd dans le brouhaha, ils trinquent, Wolfie, cul sec. Près des scones, un groupe de jeunes cadres que leur gloutonnerie prédispose à l’embonpoint le laissent passer. Il a commandé un gin tonic, attend. Entre deux épaules et trois nuques rases, il a dû repérer l’éclat du sourire d’Andry, à consommer avec modération, elle lui demande : - Vous buvez ça, Wolfie ? - L’abus d’alcool… - Vous ne carburez plus au whisky ? Il lui signale que c’est pour Shizuko. Puis s’éloigne, s’efforçant de marcher droit. S’il doit un jour raconter sa vie pour la télévision, il commencera il y a cinquante ans, en 1938, il rencontrait alors Lise Meitner. Elle aussi possède une biographie intéressante, en rapport direct avec la recherche atomique. Il pourra utiliser plusieurs fois le même décor, parce qu’en 1946 il l’a revue, Lise Meitner. Et encore en 1968, juste avant sa mort, à l’âge de quatre-vingt-neuf ans, elle aurait dû recevoir le Nobel pour la découverte de la fission nucléaire. Pour la télévision, il présentera les étapes de sa carrière qui marquent un demi-siècle de science. Il a été de ces quelques fous de l’atome à qui l’humanité doit beaucoup. Aux fous de Dieu on doit les guerres de religion, à eux, les fous de l’atome, on doit la fission, et maintenant la fusion, c’est-à-dire la paix, le progrès et le confort. Grâce à des gens comme lui, la deuxième guerre mondiale a été gagnée à Nagasaki et la guerre froide à Tchernobyl. Il tend son verre à Shizuko qui lui lance un regard sec, comme en reçoivent les domestiques. D’un trait, elle avale le gin tonic, rend le verre, merci. Autour d’elle, des collègues en demi-cercle compensent par la distance la différence de hauteur des corps. Elle se présente plus basse dans son fauteuil, chacun recule de deux pas pour trouver son regard qu’elle refuse d’élever tandis qu’elle raconte une histoire drôle : - Gorbatchev et Reagan viennent de mourir, espèrent arriver tous les deux au paradis, parce qu’ils ont sauvé l’humanité d’une guerre atomique, mais au lieu d’un ange, un diable ricanant les accueille, Gorbatchev croit s’être trompé, mais le diable lui répond : vous n’êtes pas au courant, désormais entre enfer et paradis, il n’y a plus de différence, la fusion vient d’aboutir. Tout le monde rit de bon cœur, sauf Wolfie qui s’accroche très fort à son verre de whisky. Jamais saoul, il contrôle les étapes pour éviter de voir double, ne trébuche pas, sauf sur les mots, mais ça, c’est normal avec l’âge, à soixante et onze ans, on n’a plus en tête le début de la phrase quand arrive sa fin. Parfois ça glisse, il doit faire court, se contenter de formules. Shizuko l’apostrophe : - Vous l’avez inventée, l’histoire de mon père. - C'est-à-dire que le Kamikaze Mozart… - Il n’était pas infirme, vous avez menti. - Menti, c’est beaucoup dire. - Pauvre type. Wolfie recule de quelques pas, son dos s’arrondit, il cherche quelqu’un d’autre dans la foule. De loin il a dû repérer Marthe, entourée d’une petite cour de journalistes en train de faire son portrait. Demain elle aura sa pleine page sur papier saumoné, un CV à peine romancé, celui d’une femme ingénieur, première en tout, qui court le semi-marathon, qui n’a pas d’ennemi. Une femme qui vient travailler en métro, comme n’importe quelle employée subalterne, qui préside une société savante in-ternationale, ainsi qu’un groupe d’experts pour le traitement des déchets nucléaires, qui s’habille avec goût tout en se tenant à l’écart des mondanités. Quelqu'un dans le dos de Wolfie raconte la conférence de presse de tout à l’heure avec enthousiasme : - Réglé comme du papier à musique, dit l’inconnu, vous auriez apprécié la maîtrise de Marthe, elle avait réponse à tout, quelle classe. Jusqu’à la question d’un envoyé du New York Times et là, ça s’est gâté. Elle a failli se laisser prendre par l’émotion. Selon le collègue moscovite de ce journaliste, un certain Jean-Paul vom Pokk s’occupe là-bas du démontage des SS-20. Double question : un, n’était-ce pas votre mari ? deux, vous les Pershing 2, lui les SS-20, vous travaillez en famille ? Elle a dit : vous me l’apprenez. Elle était pâle mais s’est reprise, ajoutant : mon mari était un grand ingénieur, s’il est encore en vie, cela représente une immense joie pour moi. Quelle classe, Marthe vom Pokk. Wolfie qui vient d’assister à ce compte-rendu historique semble pris par une émotion vraie qu’il veut calmer par un nouveau verre. S’il avait su plus tôt que le mari de Marthe travaillait en Sibérie, il aurait utilisé ça contre elle. Grâce au whisky, il contrôle les tremblements du soir et ceux de fin de matinée déjà. Pas alcoolique, il pourrait s’arrêter demain, n’en voit pas la raison. Ça lui donne du culot pour entrer en matière, du mordant pour s’accrocher à la conversation, de la persévérance pour ne pas lâcher prise. Il avance toujours en direction de Marthe, avec un grand sourire. Et puis non, il semble hésiter, encore un petit détour par le buffet, en droite ligne jusqu’à la table des alcools forts, demande quelque chose au serveur, quelque chose d’inhabituel, se fait servir, repart en diagonale jusque vers la directrice générale de Bleu Siècle. Il se plante devant Marthe, lui dit qu’il ne s’appelle pas Wolfie, mais tout simplement Wolfgang, que sa fille Paloma n’a que vingt-quatre ans, et qu’il sera bientôt grand-père. Ça vous change les idées, on remet les valeurs dans l’ordre. - Pourquoi me dites-vous ça ? - Parce que, Marthe, voilà, vous au moins vous avez retrouvé votre mari, j’ai prêché la performance et la compétition, j’aurais préféré la modestie, le courage et l’honnêteté, mais, j’ai perdu, Marthe. - Qu’est-ce que vous racontez, Wolfie ? Elle a envers lui un geste trop protecteur, celui qu’on réserve aux ivrognes. Un photographe fixe ce geste, un beau cliché. Demain sur papier saumoné, il sera sous-titré : « La nouvelle directrice générale et l’ancien, le départ de Steinamhirsch signe la fin de l’époque atomique. » - Vous savez, essaie de dire Wolfie, depuis que Ronny et Gorby ont signé la paix, ce n’est plus faire allégeance à Moscou que de boire une vodka. Pendant toute la guerre froide, je n’ai jamais plus bu de vodka. Lise Meitner, elle-même buveuse de vodka, m’a expliqué que les mots whisky et vodka sont issus d’une même racine qui sous les formes « wed », « wod » et « wd » signifie eau, le terme eau est devenu vodka pour les Slaves, whisky pour les Irlandais. - Et alors ? demande Marthe. - Je lève ma vodka à la gloire de Bleu Siècle. Le long des façades de la tour monte la caresse d’un souffle d’air chaud, les raidisseurs craquent comme par un défaut de fabrication. Marthe se contente d’un : - Santé, Wolfie.
2.53.	Ronald Reagan, 2 juin 1988. 18:30, Londres Ma femme Nancy prétend que j’ai peur de Maggie. Vrai, elle me rappelle Viviane, cette actrice à qui je devais donner le bras pour descendre l’escalier du saloon. Elle jouait d’une manière exagérée, chargeait. Arrivée au bas de l’escalier, elle devait approcher ses lèvres des miennes. Au lieu de faire semblant, elle me plantait sa langue dans la bouche. Ça ne lui faisait pas le moindre effet, je le voyais bien à la manière froide dont elle me traitait quand nous quittions les studios, à peine un signe de la main. Et le lendemain dans la scène d’enlèvement ou dans le passage où je la secourais de la noyade, elle s’impliquait si fort que je ne pouvais pas m’empêcher d’être ébranlé par sa folie. Moi, je m’arrangeais pour être à mon avantage, je pensais à mon public de cinéma. Comme président du syndicat des acteurs, je défendais ce point de vue : on nous paie pour louer nos charmes, pour exploiter notre image, gardons-nous de nous vendre tout entier. Maggie joue comme jouait Viviane, sans retenue pendant le tournage, mais avec distance, une fois les projecteurs éteints. Tout à l’heure en public, entourée de ses gars, elle m’a balancé des questions sèches comme si je n’étais qu’un petit garçon maladroit qui s’était fait rouler par le gros Gorby. J’ai eu beau expliquer à toute l’assistance que nous avions gagné sur toute la ligne, que plus de quatre-vingts pour cent de mes objectifs à long terme avaient été atteints en moins de quatre jours de négociation, elle souriait à peine, comme si elle avait été mon institutrice et que j’aie taché mes pantalons en jouant dans le sable avec Gorby. Tout à l’heure nous aurons un dîner privé avec moi, Nancy, elle et son mari. On parlera de la météo à Moscou, de la cuisine californienne et des vins australiens. Elle peut se montrer charmante, dire aux journalistes que notre entente est parfaite, qu’elle a un immense plaisir à me revoir en bonne santé, mais au fond, tout au fond, elle ne m’aime pas. Une femme de pouvoir. Si nous avions un jour dans notre Amérique une femme pour président, je n’ose pas y penser. Même Nancy dit que ce serait une catastrophe. La petite porte noire du 10 Downing Street, pour les photographes il m’a fallu entrer par là. Ça donne un air familial, pas comme le tapis rouge de la Maison blanche ou la garde royale de Buckingham. Une invention de la télévision, on entre dans chaque foyer anglais par la petite porte de Downing Street, après quoi on se retrouve dans leur séjour et on a l’impression que Ronny Reagan a dû se baisser pour ne pas se cogner la tête. Les Anglais sont très forts pour nous faire remarquer que l’Amérique est l’endroit où ils ont envoyé leurs mauvais sujets. Il n’y a que la reine qui sache me recevoir, sauf qu’on n’a rien à se dire, sinon quelques citations que je place pendant qu’on me sert du thé noir pour m’empêcher de somnoler. Après la réunion de travail et la séance avec la presse, Maggie m’a proposé un coin de ses appartements, une chambre et un cabinet de toilette pour que je puisse m’étendre un moment, me doucher, changer de chemise, attendre l’heure du dîner. Nancy est allé à Piccadilly faire des courses pour nos petits-enfants. Et moi, secoué par le décalage horaire, je n’arrive pas à me reposer vraiment, je rumine. Ce soir je veux que Maggie m’explique, une fois pour toutes, sa manière de jouer son rôle, sa manière de s’y plonger, comme Viviane en bas de l’escalier du saloon. On mangera hors champ, le moteur des caméras au repos, les éclairagistes, les maquilleuses, les costumières auront quitté les studios, elle sera redevenue une bourgeoise londonienne qui reçoit avec son mari un couple d’amis d’outre-Atlantique. Peut-être qu’elle est moins bonne actrice que moi qui remplis mon contrat en continu. J’ai signé pour huit ans, le matin, je joue le président, à midi, je joue le président et le soir, c’est toujours moi le président des Etats-Unis. Même au lit, même avec Nancy je garde le style, je m’identifie et les autres peuvent y croire. Evidemment je maintiens une distance. Au fond de moi, une petite voix me rappelle que je suis le fils d’une actrice et d’un alcoolique irlandais. Tandis que Maggie, quand elle s’emporte contre les terroristes irlandais, contre Mitterrand ou les généraux argentins, c’est du plus que vrai, sans possibilité de rejouer la scène. Ensuite, au démaquillage, elle se lâche, oublie tout, regarde sa montre, étouffe un bâillement et me dit comme dans un couloir du G7 : Ronny, tu trouves que j’ai été bonne ? Voilà bien l’humour anglais, voilà pourquoi Hitchcock ne m’a jamais demandé de jouer pour lui. Elle ne serait pas capable du gag que j’avais lancé un jour qu’on essayait les micros, j’avais dit : Messieurs, dans cinq minutes l’Union soviétique sera rayée de la carte. Comme ça, la presse du monde entier avait compris que je continuais d’être le meilleur acteur de l’Amérique et que le cinéma, c’est plus sérieux que la politique internationale. Elle ne saurait pas, en pleine séance du parlement, sortir de son sac à main un pistolet à eau, aller vers la reine et dire : tu vas te taire, la vieille, c’est moi qui vais prononcer ton discours du Trône. Maggie, trop sérieuse, trop ennuyeuse pour jouer de son autorité. Moi, je n’attends qu’une chose, la fin de l’année, quand mon vice-président aura pris ma place, je le regarderai à la télé, lui téléphonerai pour pointer tous les endroits où il n’a pas été crédible. On n’est jamais aussi convaincant que quand on n’y croit pas. Dans le fond, quand on gratte ce folklore, il y a de l’être, il y a une créature de Dieu. Tandis qu’au fond de ceux qui se mettent à faire de la politique aujourd’hui je ne vois qu’un grand vide qu’ils combleront par des grimaces. Gorby et moi sommes les derniers d’une race qui va s’éteindre. Lui, parce qu’il est entièrement dans son personnage et moi, parce que je le joue complètement, ça revient au même, nous sonnons juste au milieu de tous ces carillons fêlés. Si j’avais emmené Maggie à Moscou pour les négociations, je rentrerais les mains vides. Elle aurait pesté contre le mur de Berlin, aurait pris la défense des pauvres popes exilés en Sibérie et des bijoux de la famille du tsar qu’on n’a pas rendu aux héritiers. Raïssa se serait ébouriffé les cheveux pour la faire taire, on aurait mangé notre caviar en silence et on serait rentré bredouille. Tandis qu’avec moi, Raïssa était à l’aise, me demandait des précisions sur l’accent du Texas comparé à celui de Boston, un de mes sujets favoris. Dans un moment de détente, elle a proposé de transformer nos deux réseaux de satellites militaires en système de repérage pour les navigateurs en détresse. Elle a dit que, puisque nos capsules dans l’espace pouvaient espionner chaque mouvement à la surface du globe, il fallait utiliser ça pour repérer les bateaux en perdition, les alpinistes dans les glaces. Il suffira d’équiper chacun d’un appareil donnant ses coordonnées. Selon elle, un jour viendra où chaque individu sur terre pourra se diriger sans boussole et sans carte, juste en donnant sa position aux satellites. Mes gars ont trouvé l’idée géniale, on l’a ajoutée au dernier moment à la déclaration finale de Moscou : système de positionnement global. Si Maggie avait été là, elle aurait prétendu que le système allait favoriser les terroristes irlandais. Bientôt l’heure du dîner. Sans les interdits de Nancy, ce serait l’heure de mon bourbon. La seule chose que je regrette depuis que je suis président : mon Jack Daniel de six heures me passe sous le nez. Raïssa aussi a privé Gorby de vodka, sauf le dimanche, dit-elle, pour qu’il puisse combattre la mélancolie qui lui vient de l’inaction. Entre hommes, moi et lui, on s’est promis que quand nous ne serions plus en charge, quand nos entreprises seraient fusionnées et la planète réunifiée, alors nous passerions toute une nuit à boire ensemble et au matin, si on pouvait encore, on irait pisser sur la tombe de nos ancêtres de Yalta. Il m’a dit que Staline n’a déjà plus de tombe, mais qu’il s’arrangera pour pisser sur celle de Beria, le chef des services secrets, à condition que je pisse à mon tour sur celle du sénateur McCarthy. Je n’ai pas osé refuser, mais j’en tremble déjà. Tout au début de ma carrière, moi aussi j’ai flirté avec le socialisme. C'est d’ailleurs comme ça que j’ai rencontré Nancy. Pour chauffer Maggie, j’ai joué ma part. Je me demande si notre homme à Bruxelles au siège de l’Otan s’en sort aussi bien que moi. Et Fred Carlucci que j’ai envoyé à Tokyo, avec le décalage horaire, il en est où ? Il boit du saké avec leur empereur ? Ils devraient jubiler là-bas, plus jamais Hiroshima, sortir du nucléaire. Gorby aussi doit rendre des comptes. À ses généraux ? Aux premiers secrétaires de chacune des républiques soviétiques socialistes dont il devra dissoudre l’union ? Ou bien à Sakharov, leur dissident en chef qui fera demain une conférence de presse dans un hôtel de Moscou ? C'est leur Oppenheimer à eux, ce Sakharov. Un grand savant, père de la bombe, suspecté à tort de travailler pour nous. Gorby l’a sorti de l’exil personnellement, a fait installer le téléphone chez Sakharov pour pouvoir l’appeler, lui dire qu’il était libre. L’autre a dit Merci, camarade, et rien d’autre avant de lui raccrocher le téléphone au nez. Gorby, je m’ennuie déjà de ta bonne humeur, de ta manière de me bourrer les côtes, à la russe.
2.54.	Fumika 2 juin 1988 18:45, Londres L’ombre du sommet de la tour Fusions portée sur le territoire donne l’heure exacte et la date comme un cadran solaire qui ne marque que les heures claires, dix-huit heures trente, le 2 juin. La façade nord surplombe la terre ferme, tandis que les trois autres reflètent la boucle du fleuve. Les bassins des docks désaffectés renvoient des taches d’un bleu étincelant. Une femme de soixante-neuf ans, quatre fois grand-mère, vient à Londres demander des comptes à un amour de jeunesse. Fumika porte des chaussures de tennis, des bas de soie blanche, une jupe plissée, une blouse qui cache bien les rides du cou, tout en blanc, sauf le noir de ses cheveux. Elle a hésité à les faire couper encore plus court. Contre le froid, elle a prévu une jaquette acrylique rose et, contre la pluie, un imperméable crème avec un petit chapeau rond à large bord, comme en portent les dames japonaises en voyage à l’étranger. Une fois encore, l’avion survole les huit balises rouges de la tour Fusions. En raison de la grève d’une compagnie aérienne ou d’événements à l’autre bout de la planète, il repasse sur la boucle du fleuve. Ces quelques minutes avant d’atterrir au cœur de Londres permettent à Fumika de terminer son quatrième repas. Trois services complets sur le vol Osaka-Paris et le quatrième maintenant. Elle verse la sauce à salade rose sur la crème au chocolat, délicieux. Par le hublot, elle guette la tour où sa fille a son deuxième bureau. À l’hôtesse qui s’ennuie, n’ayant guère de passagers en classe affaires, Mme Fumika dit que, sans la sauce, la vie serait moins rose. L’hôtesse n’a pas compris, mais rit poliment : - Parce que votre vie à vous est rose ? - Rose aussi ma valise, hôtesse, un grand jour. La jeune femme, habituée à des phrases plus standardisées, esquisse un sourire calibré, sans engagement, essaie d’évoquer pour Fumika la magie des couleurs, puis se contente de sourire dans son micro : - Mesdames et Messieurs, notre vol, parti de Paris à 18.30, devrait se poser à 18.35, heure locale. Comme nous le fait remarquer une passagère, c’est la magie du décalage horaire, un tout petit retard cependant, en raison de la surcharge du trafic. Quelques rares ceintures de sécurité cliquent en même temps. Des messieurs légers sortent de l’avion avec leurs mallettes blindées et la hâte des affaires au ventre. Fumika arrive à l’air frais en haut de la passerelle. Elle salue, remercie, sourit, l’aviation contemporaine n’a plus de secret pour elle. Elle descend les marches. Sur le tarmac glissent des chariots à pneus, surchargés de ballots multicolores. Elle peut enfin admirer le ciel par au-dessous. La tour Fusions dépasse l’horizon, entourée d’un ou deux nuages gris et d’un blanc. Tous les autres attendent cachés dans le bleu du ciel. Elle pénètre dans le hall d’arrivée, s’étonne de la tête de chaque passager près du carrousel des valises, fait passer la sienne directement du tapis roulant à un chariot extrait de la mêlée, sourit au douanier qui admire longuement son bagage rose, sans l’ouvrir. Dans le bâtiment aux vitres teintées, garnis de drapeaux multicolores, Fumika lève la tête, remarque d’imposantes caméras, fixées aux angles de la salle, surveillant les pickpockets. Une jeune femme l’attend avec une pancarte au nom de Mme Fumika Tsutsui. Elle s’approche d’elle : - Madame, je suis l’assistante de votre fille. - Elle vous paie correctement ? - Je vous conduis auprès d’elle. À la sortie de l’aérogare, l’assistante tire la valise rose. Elles froncent les narines à cause d’une âcre odeur de caoutchouc brûlé qui émane de l’usine d’à côté, pointant vers le soleil couchant ses tuyaux alignés d’où sortent trois volutes parallèles dans le ciel londonien. Un portier à larges galons et haut de forme leur ouvre avec cérémonie la porte d’un taxi. Fumika connaît les subtilités qui distinguent un Fairway d’un Metcab. Sa fille les a offerts en modèles réduits à ses petits-enfants qui ont expliqué à leur grand-mère les différentes carrosseries. Fumika demande au chauffeur si les taxis ne sont pas en grève : - Mais si, Madame, ils sont en grève, vous voyez. - Ah bon. - Ils ne roulent plus, prennent quelques clients. - Ah oui ? - En otages. Humour anglais, elle met quelques instants à s’y habituer. Quand le taxi prend le giratoire, elle vérifie qu’ici on roule du bon côté, comme au Japon, s’étonne des épaisses balustrades construites pour durer jusqu'à la fin du prochain millénaire, des lampadaires de fonte trop hauts, des bancs publics trop solides, des énormes corbeilles à déchets peintes en mauve avec la date de leur inauguration par Sa gracieuse Majesté. Contre les embouteillages, le chauffeur ébauche un geste obscène. Fumika demande à l’assistante quelle différence restera entre les villes si tous les chauffeurs du monde jurent avec la même vulgarité ? Celui-ci proteste : - Parce que chez vous, Madame, ils jurent aussi ? - Au Japon, nos chauffeurs sont très grossiers. - Comme nous ? - Pire, Monsieur. - Vous, les Japonais, vous copiez vraiment tout. Le taxi va s’engager dans le tunnel débouchant sous la presqu’île. Appels de phare et trois fois merde. Immobilisé dans le noir, le chauffeur s’impatiente, klaxonne, lève les bras au ciel, pestant contre ceux qui le retiennent coincé sous terre dans la nuit : - Tout ça parce que Reagan débarque chez nous. - C'est un grand jour, voilà pourquoi. - Je suis désolé, Madame, chaque jour pire. - Pour ma fille et moi, un grand jour. La file s’ébranle, sort du tunnel, le taxi noir vient se ranger aux pieds de la tour Fusions. Fumika, petite dame au chapeau blanc, trottine à côté de l’assistante. La valise rose est restée dans le coffre du taxi qui l’emmène à l’hôtel. De l’autre côté du trottoir, elles descendent l’escalier au bas duquel s’étalent les hôtes du cocktail, au moins trois cents personnes contenues derrière des cordons par des gardes en uniformes. Femmes en tailleurs sombres, hommes cravatés, certains en bras de chemise, chacun un verre à la main dans un brouhaha de conversations. L’assistante se fraie un passage rapide parmi les invités, Fumika peine à la suivre. D’un coup elle se trouve face au fauteuil roulant de sa fille et c’est un grand bonheur. Shizuko rayonne aussi : - Vous avez fait bon voyage, maman ? - Alors voilà cet endroit où tu travailles ? - Dans la tour, là c’est fini, on fête une réussite. - Tout se passe bien pour toi ? - Maman, vous voyez une fille comblée. - Est-ce que tu me présentes à ton patron ? - Il vient de changer, c’est une femme. - Tu me parlais de Wolfie Steinamhirsch. - Oh, celui-là, il n’est pas beau à voir. - S’il est là, je veux le saluer. Shizuko a un geste étrange comme pour dire que ce n’est peut-être pas le moment, mais qu’elle va obéir à la volonté maternelle. Une chiquenaude à son fauteuil. La foule s’écarte pour laisser passer la handicapée. Fumika suit sa fille, l’assistante court derrière, un verre de jus de fruit à la main. Le fauteuil longe un groupe d’hommes en complets franchement tristes en train de faire la cour à l’un d’entre eux qui s’essuie le coin de l’œil avec une pochette blanche. Shizuko tout bas en japonais avertit sa mère qu’il s’agit de l’actionnaire majoritaire, un gros riche qui a organisé la fusion pour devenir encore plus riche. Il s’appelle Tita Zins. Le petit cortège, composé du fauteuil roulant, de Fumika et de l’assistante, arrive au bord de la première terrasse qui surplombe une autre partie des invités au bord du bassin, à fleur d’eau. Quatre marches infranchissables pour le fauteuil roulant. Moins de monde par ici. D’un geste ample, Shizuko désigne à sa mère un groupe de quatre messieurs : - Maman, vous voyez, Wolfie, c’est le chauve. - Tu as raison, mon Wolfgang, je vais le saluer. - Parce que vous le connaissez ? Son Wolfgang en pleine conversation avec trois autres, Fumika se précipite pour les rejoindre. La tour Fusions frissonne dans l’air du soir. Au coucher du soleil sur des dizaines et des dizaines d’étages, elle change plusieurs fois de couleur. Du rouge intime au blanc cru, elle éclaire des rangées de fenêtres qui se détachent sur les docks, elle s’offre comme décor. Dans les dernières secondes avant la rencontre finale entre Fumika et son ancien amour, la petite dame japonaise a le cœur serré, un sentiment longtemps réprimé, l’envie qu’une grande chose s’accomplisse. Les quatre hommes présentent un visage légèrement rougi, une silhouette plutôt dodue, des habits de travail très semblables. Un rire gras, trop fort, accompagne leur discussion. Pas l’air de remarquer que Fumika veut s’adresser à l’un d’eux. Elle ne s’embarrasse pas de politesse, doit bien savoir ce qu’ont de ridicule ses chaussures de tennis, ses habits clairs, son chapeau rond et son air de grand-mère japonaise. Elle s’approche du seul homme à la cravate défaite, le fixe de telle sorte qu’il ne puisse l’éviter. Dans son meilleur anglais, elle lui rappelle : - Wolfgang, je suis Fumika. - Excusez-moi, Madame, vous prenez un verre ? - Je suis Fumika, Berkeley, Fuller Lodge. - Enchanté. C'est de la bière que vous buvez ? - Tu me reconnais ou tu as trop changé ? Wolfie ne marque ni étonnement ni plaisir, pose son verre comme s’il allait lui serrer la main. Ils ne se disent rien, leurs yeux se cherchent. Wolfie finit par passer son bras sur l’épaule de Fumika. D’un geste protecteur, il l’emmène à l’écart, sans doute pour que les autres n’entendent pas. Wolfie peine à marcher droit. L’émotion et l’alcool, après une journée de travail, les hommes ont soif. Il a toujours les yeux bleus, à peine plus enfoncés. Fumika n’y retrouve pas leur riante jeunesse. Ensemble ils se dirigent vers une petite table ronde et haute où traînent plusieurs verres vides. Elle sait ce qu’elle veut : - Notre concert à Berkeley, tu t’en souviens ? - Non, je ne suis pas violoniste. - Ma fille Shizuko, elle travaille avec toi. - Mme Tsutsui est votre fille, bravo. Wolfie voit sans doute en elle une Japonaise souriante, mais toute ridée. Elle aurait dû rester jeune rien que pour lui. Se souvient-il du parc sous le campanile de Berkeley, de la salle de Fuller Lodge avec ses deux feux dans deux cheminées, du lever du soleil sur Los Alamos ? L’homme demande : - Alors, Madame, cette handicapée est votre fille ? - Elle m’a invitée à Londres, je n’étais jamais venue. - Ah vous êtes venue voir Londres, ça vous plaît ? - Je viens ici pour toi. - Trop d’honneur que vous nous faites. - Mais enfin, Wolfgang. - Une fête très réussie, ce soir. Fumika a les yeux fixés sur les mains de l’homme, épaissies par le temps. Il porte une alliance serrée à côté d’une grosse bague en or. Ses doigts ne se posent plus sur des cordes, son poignet ne convient plus à un archet. Trop occupé comme patron, elle comprend bien. Ils se font face. C’était le plus beau couple de Los Alamos quand ils s’élançaient, les autres retenaient leur souffle. Il la tenait fermement pour qu’elle ne manque aucun temps de la valse. Elle dépassait à peine par-dessus son épaule, c’était un homme à qui le monde appartenait. C'est toujours lui, mais elle devrait le laisser en paix. Même un salaud a droit à sa vie privée. Ce matin, quand la télécopie est arrivée au trente-huitième étage sur le bureau de Tita Zins, il s’agissait de la vengeance de Fumika. Le sait-il ? Elle demande : - Wolfgang, je voulais savoir qui m’a dénoncée. - Dénoncée à qui ? Quelqu'un vous a dénoncée ? - Plus important encore, une autre question. - Comme ça, on veut me poser une question. - Tu as regretté de m’avoir dénoncée ? Les lèvres de Wolfgang bougent à peine. Dans le brouhaha des conversations Fumika risque de rater sa réponse ? Il fait un pas en arrière, elle un pas en avant. Shizuko, en haut dans son fauteuil, ne peut descendre les quatre marches. Elle aussi doit se demander ce qui se trame. Une nouvelle fois la même question à Wolfie : - Tu regrettes ? Moi aussi je t’ai dénoncée. - Vous ne prendriez pas un verre de vodka ? - C'est moi qui ai envoyé la déposition de Tom B. - Depuis ce soir, la vodka, j’ai beaucoup changé. Ça se voit bien qu’il a changé. Il a surtout l’air embêté, comme s’il lui fallait rassembler ses esprits, reprendre en main son émotion. Quelques plis barrent son front, on dirait un mécène de Mozart, à qui une sonate n’aurait pas plu et qui ne voudrait pas la payer. Il esquisse un sourire qui s’arrête en route. Elle l’encourage des yeux, il recommence, cette fois le sourire a l’air de tenir quand il dit : - Donc nous nous sommes dénoncés. - Mon Wolfgang. - Ça rapporte gros, quand on dénonce ? - Et les regrets, pour la bombe atomique ? Les yeux de Wolfie, ses yeux qu’elle chérissait, à la fois sombres et gais, juste un peu enfoncés, ils cherchent quelque chose par terre, puis en haut vers les étages de la tour. Il renverse la tête pour mieux voir jusqu’aux balises. Il a l’air de manquer de réserves physiques pour soutenir une si incroyable rencontre. Deux pas en arrière. Cherche-t-il à fuir ? Fumika le serre d’encore plus près. Il a un geste de la main, se protège d’un éblouissement qu’il semble seul à ressentir, puis joue la partition de l’homme saoul, celui qui ne trouve pas ses mots parce qu’ils sont éparpillés devant lui. Il tente de les aligner. Ils arrivent dans n’importe quel ordre : - Une, vous, réponse, vous voudriez ? - Je suis venue pour ça. - Votre là-bas fille je vous raccompagne. - Wolfgang, j’attendais ce moment. Il fait deux pas dans sa direction, obligeant Fumika à reculer, chancelant encore comme s’il allait tomber dans ses bras. Il met sa main sur son épaule d et ce geste en dit énormément : - Je regrette beaucoup, Fumika, mon amour. - Moi aussi, on est quittes. - Terriblement, pardonne-moi, plus de vodka. Il perd l’équilibre. Gênant pour tout le monde, un jeune premier, avec le recul des années. Un grand capitaine qui met genoux en terre, ça pourrait manquer de tenue, mais il est sincère. Un moment de faiblesse, ça ne durera pas, Fumika l’aide à s’asseoir sur un banc de bois placé au bon endroit, le soutient pour l’empêcher de tomber à l’eau. Il a l’air épuisé par sa journée, comme un mari japonais qui rentre tard après une tournée avec ses collègues. Il s’appuie contre elle, ne bouge guère. Le léger tremblement de sa nuque provient peut-être de sanglots mal étouffés. Quelques invités jettent un œil à ce couple amoureux qui, au mépris des usages, reste assis quand tout le monde sait qu’à un cocktail on se tient debout avec son verre, on change de partenaire après cinq minutes : - Tu m’as manqué, Fumika. - Il faut que je retourne auprès de ma fille. - Reste encore, on boira à la santé de ton voyage. Elle se lève, le quitte sans se retourner. Rejoignant sa fille, elle essaie d’arranger son sourire, lève la tête vers les étages. Shizuko ne pose pas de question, risque une remarque sur la fraîcheur du soir, puis une autre sur le temps qu’il faisait ce matin, et la chance qu’on a pour une fois, à Londres. Fumika évite de donner des signes d’embarras. Il y a cinq minutes, elle était pourtant sur un banc, tournant le dos au monde, et son grand amour pleurait sur son épaule : - Steinamhirsch que vous connaissez, c’est… - Oui, ma fille, lui, il s’appelle Wolfgang. - Vous savez maintenant s’il vous a dénoncée ? - Chaque génération a ses secrets. - Vous ne voulez pas me dire ? - Et si on allait téléphoner aux enfants ? Au fil des départs, les étages de la tour s’éteignent. En silence elle attend l’arrivée des nettoyeuses, ses lumières aident un homme saoul à retrouver son chauffeur. L’étoile du berger défie les huit balises qui affrontent le ciel vide.
3.1.	Mirafiori, 1989, Tokyo Les yeux dans le microscope, Mirafiori Tsutsui observe le développement de cellules clonées des grenouilles africaines. De temps en temps, il note dans un cahier de laboratoire, prenant soin de préciser l’heure exacte de chaque phénomène et la date : 3 mars 1989. Travail de semestre à rendre dans un mois. Il pourrait même terminer plus tôt, mais ne tient pas à se distinguer des autres étudiants, surtout pas. Le coiffeur lui arrange la coupe standard des jeunes du campus, nuque rase, cheveux plus longs dessus. Il porte un T-shirt du dernier cri, « Aimez les baleines, mangez-les ». Ses baskets, il les a vues à la télévision, l’émission « En direct avec vos sentiments ». Il n’a ni boucles aux lèvres, ni tatouages, ni balafres rituelles. Chez lui, tout est standard, le passé - au lycée jusqu’à dix-huit ans -, le présent - depuis deux ans à l’u-niversité de Tsukuba - et même le futur : un diplôme de génie génétique, un emploi stable, une petite famille avec un appartement assez confortable pour que Mme Shizuko, sa mère, et Mme Fumika, sa grand-mère, y viennent aussi souvent que possible. À propos de l’avenir, Mirafiori n’a qu’un vrai souci. Sa mère est une hibakusha, ce qui veut dire victime de la bombe. C'est pour ça qu’elle n’a pas trouvé de vrai mari, voilà pourquoi chez lui le made in Japan n’est pas cent pour cent. Son père serait un Blanc que sa mère n’a jamais revu. De là, chez Mirafiori, cette barbe, à raser chaque jour, cette taille supérieure à la moyenne, ces yeux trop ronds. L’absence de père reproduit la situation des fils de kamikaze. Mme Shizuko non plus n’a pas connu son père dont la dernière photo, Kamikaze Mozart, uniforme blanc d’officier de marine, décore pieusement le séjour familial. Mort en 1945, cela fait quarante-quatre ans. Pour savoir ce qu’il doit penser de lui, Mirafiori fait d’importants efforts : à son ordinateur portable il confie ses journées avec aussi peu de sentiments que possible. Chaque soir il s’en sert comme d’une bougie au portail d’un temple du souvenir. Hier, il y a noté ses questions et la date : « Qui donc est mon papa ? Est-ce lui qui ne veut pas revoir maman ? Si c’est ça, je vais aller lui casser la figure, mais il faudrait que je sache. 3 mars 1989 » Ce matin, il s’est levé tôt pour travailler. La science, les grenouilles, ça au moins, c’est du solide, ça vous protège des questions philosophiques. L’assistant lui tape sur l’épaule, dit que le professeur Takeda l’attend dans son bureau, tout de suite. Ah oui, que se passe-t-il ? Ses notes de semestre sont dans la moyenne, ses devoirs rendus dans les délais. Sur le formulaire imprimé de l’université, le professeur a même ajouté un encouragement personnel. Mirafiori s’applique : ne pas détonner. À la cité universitaire, il ne prend pas de douche après vingt-deux heures ni avant six heures du matin, ne défend pas le communisme de Moscou, n’utilise pas les linges de bain pour ses stylos, n’a pas d’avis sur l’accident nucléaire de Tsuruga, n’obstrue pas le lavabo avec des mégots. Concernant l’enseignement de la génétique, il se tient à l’écart des critiques extrémistes et anonymes qui décorent les portes de W-C, le dessous des pupitres. Il ne répand pas dans la nature des œufs de grenouilles clonées. Il documente patiemment les séquences de l’ADN. Un jour, l’acide désoxyribonucléique expliquera la vie. Mirafiori emmène son ordinateur pour pouvoir répondre aux questions professorales. En tremblant il presse la sonnette du secrétariat. La lampe verte s’allume. Après sa révérence, quand Mirafiori se redresse, le professeur Takeda esquisse un sourire paternel, retire un gros dossier qui encombre une chaise, le prie de s’asseoir, prend de ses nouvelles. - Oui, professeur, dit Mirafiori, j’ai vérifié ce que vous nous avez enseigné, que la chaîne de l’ADN s’enroule bien en double hélice et que donc, pas pos-sible a priori de dire si dans deux œufs de grenouilles mâles... - Ne vous emballez pas, coupe le professeur. Mirafiori croyait que les savants aimaient entendre répéter les phrases de leurs propres livres. Et celle-là figure au début d’un chapitre de son traité de génie génétique. - J’ai reçu un appel de votre mère, Mme Shizuko souhaite que vous retourniez à Nagasaki. Mirafiori ne devine pas encore, il pressent, une affaire de famille, peut-être un malheur. Il précise qu’il compte retourner chez lui à la fin du semestre dans trois semaines, à moins que le professeur Takeda n’ait besoin de lui. - Vous retournerez aujourd’hui même, prendrez le shinkansen de douze zéro cinq, votre mère a vraiment besoin de vous. Mirafiori pense alors à sa grand-mère, soixante-sept ans, qui prend chaque jour son bain dans la rivière, elle a pris froid ou pire encore. - Vous savez que j’ai connu Madame votre mère lorsqu’elle étudiait en Europe, elle n’était pas encore un personnage aussi important de notre science. Je n’aurais jamais cru qu’une hibakusha dirigerait un jour les laboratoires de Bleu Siècle. Le professeur rabat sa dernière mèche de cheveux noirs sur une calvitie avancée. Il ne s’agit donc pas de la grand-mère, mais de la mère. Depuis quelque temps, c’est vrai, elle ne sort plus de son fauteuil roulant quand elle prend ses repas. Chaque matin, Frénésie, son assistante, conduit désormais sa voiture. Mirafiori se dit très honoré que le professeur Takeda ait connu sa mère. - Il ne s’agit pas d’elle, mais de votre frère. Mirafiori en a deux. Yoji, 23 ans et Kumo le violoniste, 22. L’aîné, brillant informaticien, marié depuis un an, pour le moment sans enfant. Le second, Kumo le violoniste et même premier violon de l’orchestre de Sapporo. - Il s’agit de Yoji. Mirafiori devine au plissement extrême des yeux du professeur la difficulté de la suite quand il dit : - Je vous en prie, restez assis. Par la fenêtre arrivent les cris joyeux des collègues encourageant leur équipe de basket. Le professeur Takeda se lève : - Soyez courageux, votre frère Yoji n’est plus. Mirafiori regarde fixement la pointe de ses chaussures, ses yeux brûlent. Le ballon de basket frappe la planche, la fait trembler d’une mauvaise vibration qui toute entière le secoue. Puis la pointe de ses chaussures s’éloigne et il voit qu’elles font un pas devant l’autre dans le couloir du bâtiment de génétique. Le professeur Takeda marche à ses côtés, des étudiants les regardent passer en silence derrière le bâtiment de chimie orga-nique jusqu’au parking des professeurs. La porte de la Honda du professeur s’ouvre, il met en marche le moteur puis l’air conditionné, rend son salut au garde assermenté, prend l’autoroute surélevée jusqu’à la gare. Au premier embouteillage, il finit par dire : - Racontez-moi ce qu’était pour vous Yoji. Mirafiori remercie d’abord le professeur Takeda d’avoir bien voulu le conduire jusqu’à la gare, d’avoir fait préparer une boîte de repas et une veste noire, puis il explique : - Nous sommes quatre enfants. Mes deux frères sont plus âgés que moi, j’ai une sœur cadette : Ichiyô. Yoji, l’aîné, je ne peux pas croire. - Une maladie génétique foudroyante, assure Takeda. Vous le dites marié depuis une année, en quarante-huit heures il a quitté notre monde. Cliniquement, s’est passionnant. Votre mère aura besoin de votre courage. La voiture du professeur s’arrête au bas de l’escalier roulant qui mène au train blanc sur le quai. Mirafiori reçoit son billet : - Au retour, annoncez-vous à mon secrétariat. L’étudiant fait une profonde révérence à la Honda qui démarre. Dans le train, à près de trois cents kilomètres à l’heure, il nettoie toutes les cases de son plateau-repas, boit deux bouteilles de saké pour retenir ses larmes, lit la revue que tient son voisin : cinq cents pages de bandes dessinées à l’envers sans se souvenir de rien. À la tombée de la nuit, son ordinateur sur les genoux, il tape des phrases pour rendre compte de cette terrible journée, de ce qu’il en voit par le fenêtre : « Rizières succédant aux faubourgs industriels. Mon frère Yoji, comment est-ce possible ? Elevages de perles pour l’exportation. Je suis triste comme si c’était moi qui étais mort. Mer d’un vert profond, Yoji comme moi n’a pas connu son père, mais chez lui, c’était plus clair, donneur anonyme, même maman n’a jamais su. Encore un peu d’écume sur des rochers noirs et le soleil qui disparaît. 15 mars 1989 » Le train atteint Hakata, Nagasaki n’est plus loin. Mirafiori éteint son ordinateur, ce soir il lui racontera la suite pour n’oublier jamais le sourire de Yoji.
3.2.	Mirafiori, 1989, Nagasaki En haut de l’escalier roulant, entre larmes et sourire, Ichiyô dans une drôle de robe noire attend son frère Mirafiori. Elle trouve son veston sombre ridicule, mais de circonstance. D’habitude elle aussi porte des vêtements clairs, des jupes, des chaussettes blanches ou l’uniforme de son école avec un blazer bleu clair et des boutons dorés. Elle tient son chien Osiris en laisse, donne des détails. Il y a trois jours, Yoji a prévenu sa femme qu’il se sentait fatigué, le matin il n’a pas réussi à se lever, mal partout, le soir, elle l’a fait transporter à l’hôpital, le lendemain matin il mourait. Mirafiori effleure l’épaule d’Ichiyô, comme ferait un acteur des séries américaines tandis qu’elle continue de retenir ses larmes. Puis ils parlent de leur mère qui les attend pour aller voir Yoji. Mais d’abord ils doivent déposer Osiris chez une amie. Mirafiori l’aime bien, sa sœur. À quinze ans, elle lui parle encore comme une petite fille qui a besoin d’un grand frère. Sûrement qu’elle n’a jamais vu un mort. - Si, dit-elle, à la télé, et dans un cauchemar que je fais souvent, où mes trois frères sont morts, même toi. Dans le bus, Ichiyô prend Osiris sur les genoux. La sœur et le frère caressent ensemble le long poil noir du terrier écossais qui a l’œil humide comme s’il pleurait, puis leurs mains se frôlent, s’enlacent, leurs larmes coulent aussi. Ichiyô raconte l’horreur que c’est pour la femme de Yoji, elle ne dit rien, ne pleure pas, s’est maquillée très blanc, comme le jour de leur mariage, a voulu habiller Yoji avec son costume de noces. Ils arrivent chez une amie d’Ichiyô, le chien couine comme un bébé. Mirafiori a mal au cœur, dit qu’on pourrait le garder, mais il faut en prendre congé, lui tenir un discours raisonnable sur le temps qui pas-sera vite et alors, Osiris, on ira faire une longue pro-menade le long de la rivière où tu pourras gambader sans laisse, pour le moment tu restes ici, bien sage. En les voyant prendre l’ascenseur, Osiris étouffe un dernier aboiement. Dix minutes plus tard, ils sont à l’hôpital, entrée de la morgue. Mme Shizuko salue son jeune fils d’un air grave et serre très fort son bras, sa grand-mère reste digne, puis s’avance la femme de Yoji, poudrée comme une geisha. Mirafiori gêné ne trouve rien à dire, même pas une formule de politesse, pourtant sent dans son cou une grosse boule qui ne passe pas. Mme Shizuko en vêtement de cérémonie dans son fauteuil roulant précise que Kumo le violoniste n’arrivera que demain matin de Sapporo, il a téléphoné : un concert ce soir. Elle dit : - Quand nous irons voir le corps, ses pensées nous accompagneront. Mirafiori ne peut s’empêcher de trouver macabre cette douleur synchronisée par arrangement téléphonique. Peut-on préférer la musique à son frère ? Un employé des pompes funèbres qui guettait les prie de le suivre. Ils pénètrent dans une petite salle basse éclairée par des bougies disposées autour d’un cercueil de bois clair posé sur des tréteaux. Un employé prend Mirafiori à part, baisse la voix : - Le cercueil, déjà vissé, êtes-vous bien sûr que vous désirez voir le défunt ? Mirafiori se sent soulagé, suggère à sa mère que, dans ces conditions, pas nécessaire. Elle insiste pour un dernier regard. Il retourne vers l’employé qui fait un signe à son collègue. L’un tient un tournevis, l’autre agrippe le cercueil pour l’empêcher de glisser. Ils ne doivent pas être menuisiers, ces deux-là. L’un étouffe un juron, l’autre extrait péniblement huit vis, les fourre dans sa poche. Ils se mettent à soulever le couvercle. Mirafiori s’approche pour leur prêter main forte. À ce moment-là, par une nouvelle maladresse, le fond de la caisse glisse, le trépied se dérobe, la partie étroite du cercueil tombe en avant, heurte lourdement le sol. Le corps de Yoji se présente les pieds en avant, et son frère voit, oui, il voit, le buste rigide se soulever, projeté vers lui, puis retomber au fond de la caisse, se soulever à nouveau comme s’il allait dire quelque chose. Mirafiori pousse un cri muet. Affolé, il cherche la sortie, traverse le hall, se retrouve seul sur le parking du grand hôpital. Ses mains tremblent si fort quand Ichiyô vient les prendre qu’elle doit les serrer longtemps pour manifester sa présence. L’employé leur apporte un verre d’alcool de riz avec les excuses de l’entreprise. Assises de l’autre côté du cercueil, les femmes, Mesdames Fumika et Shizuko ainsi que la veuve de Yoji, n’ont pas vu les soubresauts du corps, ne comprennent pas pourquoi Mirafiori est sorti. Il veut prendre l’air, se changer les idées. L’horreur le suffoque. Nuit complète sur le parking et dans le ciel, Ichiyô qui fait la navette entre la douleur des femmes et celle de Mirafiori revient avec une proposition : - Toi, tu fermes les yeux, je te guide jusqu’au cercueil, tu fais l’aveugle, moi je suis ta canne blanche. - Ichiyô, si tu savais comme je t’aime. Il retourne prendre place sur une chaise à côté de son frère, sans ouvrir les yeux, sans lâcher la main d’Ichiyô. Ça dure jusque vers minuit quand la grand-mère appelle un taxi, modèle spécial pour que le fauteuil de Mme Shizuko y trouve place. Mirafiori se laisse gui-der par le bras jusqu’à la sortie. Avec le froid de la nuit, il ouvre enfin les yeux. Centre ville au quatrième étage avec ascenseur, l’appartement familial. Façade sur la place, chambres donnant sur une cour calme. Depuis que ses trois fils l’ont quittée, Mme Shizuko héberge sa mère. Mirafiori enlève ses chaussures pour fouler le tatami, remarque quelques changements. Des objets trop volumineux pour les armoires encombrent les angles de la pièce principale : un vaisselier rapporté d’Europe, une pendule américaine, un paravent chinois où des cigognes dorées croisent des oies bleues et sauvages. Le cadre de son enfance intact, mais surchargé, panneaux coulissants, lampes de parchemin, bois foncés, coussins de soie bleue, la paroi tressée du fond. La grand-mère apporte l’eau chaude, la femme de Yoji s’est endormie sur le futon. Par la fenêtre, un ciel sans lune. Ichiyô parle de son lycée, le professeur de littérature déteste les livres qui parlent trop des fuseaux horaire et pas assez des élans de l’âme. S’il n’était passé minuit, on pourrait se croire à l’abri du monde, dans la vie de famille : Une petite sœur naïve qui ne s’intéresse ni aux stars ni à la publicité, une grand-mère que demande si on a fait bon voyage, une grand-mère qui prépare le thé du soir, un grand frère écoutant les petites misères scolaires de sa sœur qui l’admire. Elle dit qu’elle voudrait étudier la littérature, il lui conseille la science, plus importante que les arts. Il promet de terminer la programmation du jeu électronique qu’elle attend. La partie se jouera en solitaire. Elle pourra se prendre pour le capitaine Chuck Sweeney qui a largué la bombe sur leur ville de Nagasaki. Quand la charge de quatre mille cinq cents kilos quittera l’avion, le joueur sentira le manche à balai du pilote vibrer pour de bon. En buvant le thé de grand-maman Fumika, chacun parle de sa vie quotidienne. Celle de Mirafiori n’est guère captivante, mais il répond volontiers aux questions, raconte son élevage de grenouilles clonées, ses cours d’éthique - comment ne pas aller trop loin dans la recherche de la vérité - ses progrès dans la course à pied, ses observations sur des collègues d’étude, en particulier ceux qui viennent de la région : le fils du patron des chantiers navals, mauvais en math, la sœur de la libraire, promue assistante, le neveu du directeur du lycée, renvoyé pour ivresse. Quand il demande à sa mère Mme Shizuko comment elle connaît le professeur Takeda, elle reste vague : - Oui, j’ai vu son nom dans le journal et sa photo avec une grande mèche noire sur un front presque chauve. Il a beaucoup aidé les hibakusha, publié sur ce sujet pour expliquer que l’irradiation n’était pas contagieuse. Mais comme je ne cesse de le répéter, nous sommes des centaines de milliers et quand j’avais vingt ans, une jeune fille hibakusha ne trouvait pas de mari. Plus tard, chacun dans sa chambre reste seul avec les souvenirs de sa journée. Mirafiori les note dans son ordinateur, ajoute : « Maman toujours obsédée de n’avoir pas trouvé de mari. Pourtant avec l’aide de grand-maman elles ont élevé quatre enfants. Les deux premiers : insémination artificielle. Moi : un père de passage. Pour Ichiyô, elle avait trouvé enfin un honnête Japonais, mais après quatre ans, elle l’a renvoyé, trop nul. Ce soir encore, elle a dit que dans sa vie elle n’a aimé que mon père. À chaque fois qu’elle en parle, même dans le deuil, un sourire joyeux éclaire son visage. Ça doit être ça l’amour. Moi, quand j’aurai trouvé une femme, je ne la lâcherai plus. En ce moment, je n’ai pas croisé l’amour mais le cadavre de Yoji. Avec cette mort subite, on va de nouveau dire que les enfants d’hibakusha sont eux aussi des hibakusha, des victimes de la bombe. 16 mars 1989. » Deux jours plus tard, dans le train qui le ramène à Tsukuba, Mirafiori profite d’être seul avec lui-même pour prendre quelques décisions, tandis que défilent dans l’ordre inverse cultures de perles, faubourgs industriels, grands chapeaux de paille dans les rizières et le mont Fuji qu’on ne voit jamais sans nuages, sauf sur les calendriers. Parmi ses réflexions définitives, il note : « Yoji est une perte, toutes les pertes sont irréparables, la perte de Yoji est donc irréparable. Je n’avais jamais vu de cadavre, jamais apprivoisé la mort, il faut que je me consacre à cette tâche, sinon ma propre mort sera trop horrible. 18 mars. 1989. » Sur les rochers noirs, la mer dépose encore son écume verte. Hier Kumo le violoniste, son autre demi-frère, est arrivé pour la cérémonie des larmes. Les amis de Yoji sont venus nombreux s’incliner devant la famille. La veuve se tenait droite, seule et drapée de blancheur, Mirafiori l’a trouvée presque trop courageuse. Elle aurait bien eu le droit de pleurer comme lui. Ce soir dans sa chambre, il admirera sans doute les fleurs blanches que lui offrent ses camarades de la cité universitaire. Ils y auront ajouté un long rouleau de papier avec des haïkus copiés chez les grands poètes. Un mot du professeur Takeda lui répétera ses condo-léances les plus sincères. Tout reprendra comme avant. Yoji avait-il, lui aussi, un ordinateur pour confident ? Le lendemain, il est convoqué chez le professeur. Cette fois l’entrevue se veut plus formelle. Takeda, assis à contre-jour, prend des notes dans un cahier, encadre au marqueur ce qui lui semble important. Après les considérations d’usage sur la perte d’un grand frère et le chagrin de la mère et la douleur de la veuve, il demande à Mirafiori s’il a des précisions sur la maladie de Yoji. - Non, répond-il, la famille ne juge pas utile d’approfondir la question. Le professeur veut savoir s’il y aurait un inconvénient à ce qu’il demande des éclaircissements. Il a déjà préparé en ce sens une lettre à ses collègues de Nagasaki : - Vous savez que les enfants d’hibakusha, l’hérédité de la bombe, c’est un sujet passionnant. - Vous pensez que la mort de Yoji ce serait encore à cause de la bombe ? Le professeur Takeda se lance dans une explication scientifique que Mirafiori connaît, d’où il ressort qu’une chose est certaine : autour des centrales nucléaires française, le taux de cancer est deux fois plus élevé qu’ailleurs. À Hiroshima, à Nagasaki, les malformations à la naissance sont plus importantes. On sait que dans une population soumise aux rayons nocifs, il y aura des dégâts à long terme, mais on ne sait pas quels individus seront touchés. La même exposition n’implique pas la même morbidité. La statistique prouve le danger, le mécanisme clinique reste mystérieux. Voilà ce que le professeur Takeda qualifie de passionnant. Mirafiori ne saurait s’opposer à l’intérêt scientifique que manifeste le professeur Takeda. Il le remercie, lui annonce que, de son côté, il a pris une décision concernant la mort de son frère. Laquelle ? - Au prochain semestre, je voudrais, dit Mirafiori, suivre le cours à option de pathologie clinique, les autopsies de la faculté de médecine, je sollicite votre approbation. - Pas mon domaine, pourtant c’est au programme, vous avez le droit, mais qu’est-ce qui vous prend ? Mirafiori raconte la vision du cadavre de son frère, son effroi, sa résolution d’apprivoiser la mort. Le professeur fait valoir que la dissection des cadavres ne nous rapproche pas des mystères de la vie, l’horloge biologique s’inscrit dans la chaîne de l’ADN et non pas dans l’état des vaisseaux, la force des muscles ou l’encombrement des viscères, voilà ce qu’il enseigne et ce qu’il croit. Sans mettre en doute cet enseignement, Mirafiori considère de son devoir de scientifique d’explorer la matière sans s’effrayer à la vue d’un cadavre. Mais le professeur reste sceptique : - Seuls les plus petits constituants expliquent la mécanique des organismes, voyez votre frère, croyez-vous qu’en ouvrant son ventre on puisse trouver la raison première de sa mort ? - Je ne saurais avoir une telle prétention, mais tout cela me semble si abstrait, je sais bien que l’ADN, comme vous l’expliquez dans votre cours... - En somme, vous me demandez l’autorisation d’une parenthèse chez ces bouchers, dans la clinique du dix-neuvième siècle, au lieu de vous intéresser à ce que j’enseigne moi, c’est-à-dire que tout se lit dans l’ADN, le reste marque un retour aux hommes des cavernes. Mais bon, d’accord, je ne peux vous empêcher de vous intéresser à l’anatomie des macchabés. Si vous décou-vrez dans leur faculté les mystères de la création, n’oubliez pas de prendre une photo, vous me la montrerez, vous pouvez disposer. Même sans le noter dans son ordinateur, Mirafiori se souviendra longtemps du regard furieux que lui lance Monsieur le professeur Takeda.
3.3.	Mirafiori, 1990, Tokyo Février 1990. Mirafiori prépare des examens et ne porte plus la crêpe noire qui signalait son deuil. La radio dit que la guerre froide se termine. Pour Mirafiori, qui ne s’intéresse pas à la politique mais à la science, l’unique conséquence visible de ce nouvel état de la planète : la présence d’une jeune assistante ukrainienne aux longs cheveux blonds. Elle étudie l’influence des radiations sur les grenouilles. Elle habitait près de Tchernobyl. Elle prétend que l’ADN des irradiés mute pendant plusieurs générations. Un matin, tandis que Mirafiori observe au microscope les cellules de ses batraciens, le professeur Takeda le fait convoquer d’urgence par son assistant. Ça lui rappelle, un an plus tôt, la mort de Yoji, même surprise, puis même inquiétude en pénétrant dans le bureau, même geste de la part du professeur pour lui offrir un siège : - Vous devinez que je n’ai pas de bonnes nou-velles pour vous. À l’endroit que désigne le professeur qui a débar-rassé une pile de dossiers, Mirafiori s’assied. Par la fe-nêtre, il entend ses collègues encourager leur équipe de basket. Au professeur il croit devoir expliquer qu’il a rendu, voici trois mois, un rapport sur son stage en pa-thologie clinique. Dans les cadavres, il a trouvé hanches en plastique, stimulateurs cardiaques, tuyaux en fin d’intestin, prothèses un peu partout. Il a pu constater que l’autopsie ne fait pas avancer la science, puisque tout figure dans la chaîne de l’ADN. Il a pu vérifier aussi... Au geste agacé du professeur, Mirafiori comprend qu’il doit laisser sa phrase en suspens. L’autre se lève, s’approche de la fenêtre, dos tourné, articule d’une voix neutre : - Vous aviez Yoji, votre frère aîné. - Exact, professeur. - Vous avez votre mère, Mme Shizuko, votre grand-mère, Mme Fumika, votre sœur Ichiyô. Votre mère m’a téléphoné ce matin, un grand malheur. Il prépare son étudiant à recevoir ce grand malheur, un coup qui atteindra peut-être la tête ou l’estomac. Mirafiori se recroqueville, attend. La mauvaise nouvelle tient en une phrase : - Kumo le violoniste a donné la semaine dernière un dernier concert. Mirafiori l’imagine en vêtements noirs, saluant les fauteuils du premier rang d’une profonde révérence, le dos complètement courbé, le front touchant presque ses genoux. Mais le professeur Takeda précise : - Votre frère Kumo le violoniste s’est éteint, je vous conduis à la gare. Cinq heures plus tard, dans le train de Nagasaki, après Osaka, Mirafiori termine le plateau de sushis et deux bouteilles de saké pour être en mesure de prendre quelques décisions. Elles sont plus faciles quand on les note avec des lettres claires sur le fond bleu de l’écran. D’abord, ne pas laisser s’installer l’émotion, ne pas pleurer. Ensuite, regarder la mort en face. Plutôt, le mort. Mesurer le malheur sur le visage de son frère, empêcher qu’il ne vienne interférer comme Yoji, à tout moment, avec l’ordre du monde. Mirafiori déteste la visite impromptue des revenants. Assis près de la fenêtre dans le compartiment qui s’est vidé, il découvre les reflets violacés de la mer, soleil couchant à contre jour, puis l’étendue frissonnante des rizières avant la traversée du delta qui précède les faubourgs industriels. Il note encore ses pensées : « Comme si j’avais mis ma vie en mode replay, j’ai déjà vécu ça, la mort d’un demi-frère. Les esprits ont dû se tromper, ça ne peut pas tomber deux fois sur moi. 20 février 1990. » Sur le quai de la gare, Ichiyô, une fleur dans les cheveux, robe noire ridicule, tient Osiris en laisse. Elle se blottit dans les bras de son dernier frère. Longtemps ils restent muets, le train blanc repart, les laissent seuls sur le quai. Enfin, il demande des explications. - Comme pour Yoji, dit-elle, en parfaite santé, à la fin du concert, un malaise, l’ambulance l’a emmené, ils ont jugé son état désespéré, sur l’Asahi Shimbun on montre sa photo. Deuxième frère, deuxième mort, étrange sentiment de vivre sa vie en photocopie, répliques en double, comme dans un clip publicitaire qu’on ressasse. Ichiyô ressent-elle la même chose ? - Maman vit ça comme une répétition, dit-elle, par moments très triste, elle se montre ensuite froide, tu sais, son genre femme d’affaires, ça vient peut-être des calmants, comme si elle nous cachait quelque chose. Dans l’antichambre des pompes funèbres, les attendent Mme Fumika et Mme Shizuko en vêtements de deuil, mêmes kimonos que l’année dernière. La grand-mère prostrée semble plus petite encore, tandis que la mère dans son fauteuil roulant garde un air presque absent quand Mirafiori vient s’incliner devant elle. L’employé des pompes funèbres désigne quatre chaises autour du cercueil ouvert. La mère et la grand-mère prennent place d’un côté. De l’autre, Ichiyô et Mirafiori. Comme il se l’est promis dans le train, il garde un calme détaché, évite l’émotion. Les femmes sortent leur mouchoir, il reste sec, inspectant le cadavre d’un regard clinique. À l’institut de pathologie, il a vu des dizaines de cadavres sans s’émouvoir. Il essaie de se dire que c’est juste ça, un corps sans vie, même s’il s’agit de son frère. Les mains de Kumo le violoniste reposent croisées à hauteur du nombril. Une discrète mentonnière retient la bouche, les paupières ont été fermées à temps. Le visage calme, terriblement ridé comme si la tête avait rétréci, comme si tant de peau ne réussissait pas à se répartir sur sa boîte crânienne. Même en considérant une dessiccation accidentelle, on imagine mal ce qui s’est passé. Dans les chambres froides du la-boratoire à Tsukuba, Mirafiori n’a jamais vu de tête aussi fripée. Il se renseignera. Ichiyô ne peut cacher son étonnement : - Comme il a vieilli en mourant. Les femmes n’en finissent pas de se moucher. Ichiyô sort un miroir pour constater la ruine de son maquillage. Comme elle sanglote de plus belle, Mirafiori l’accompagne prendre le frais du soir. Un employé des pompes funèbres les protège juste à temps du flash d’un journaliste qui guettait Mme Shizuko, directrice de la recherche chez Bleu Siècle, souvent citée dans les média. Mieux vaut retourner près du corps. Chacun rumine sa peine en silence pendant une heure ou deux. Plusieurs bougies terminent leur vie par un dernier cra-chotement. Sur un signe de la mère, on se lève. Les em-ployés viennent poser un couvercle de verre. On appuie les mains sur la vitre, celles d’Ichiyô, mouillées de larmes, font naître un peu de buée, comme un dernier adieu. Puis il faut sortir dans la cour. Une limousine noire, modèle pour prise en charge du fauteuil roulant, les ramène à travers la ville endormie. Par la vitre Mirafiori guette les grues immobiles des docks, la balafre dans la montagne où grimpe le téléférique. En passant sur le quai de la rade, il aperçoit pendant quelques secondes un reflet de lune derrière la colline bleutée. Nagasaki, le nom chante doux. La voiture traverse le quartier où Mirafiori a grandi jusqu’à huit ans. Il habitait une maison de deux étages, construite après la bombe, plus basse que l’arbre planté dans le minuscule jardin. À droite en entrant, la chambre de Mme Shizuko, où il n’était invité qu’en de rares occasions. Elle y dormait, y recevait des visiteurs inconnus, ceux qui ne sonnaient pas. Dans l’enfilade de la cuisine, la pièce commune où Mme Fumika racontait dès l’aube des histoires de baleine à ses petits-enfants. À l’étage se trouvait leur chambre. Chacun son armoire avec la literie, les habits et même quelques secrets sur l’étagère supérieure. L’épicier venait tôt, suivi du facteur et du ramassage scolaire. Kumo le violoniste et Yoji occupaient les toilettes quand leur petit frère était déjà en retard. Eux partaient en bicyclette. Le balcon de l’étage donnait sur la colline. Plus tard un gros immeuble l’a caché, enfin le quartier a été modernisé, rasé une seconde fois après la bombe.
3.4.	Mirafiori, 1990, Nagasaki Dans l’appartement familial, toujours aussi accueillant, la grand-mère prépare les bols laqués pour le miso. Sur le plateau, le service des grands jours. Dans le vestibule, Mme Shizuko a rangé son deuxième fauteuil roulant, celui qu’elle utilise quand elle s’entraîne pour le marathon. Grand-papa en héros de la patrie, bien en vue au-dessus d’un plat de fruits offerts, porte un uniforme plus blanc que d’habitude - photo peut-être rafraîchie. Comme chacun se tait, Ichiyô se lance : - Manque quand même Osiris, c’est-à-dire, excusez-moi, je voulais dire que... Tous sourient de cet impair, la gaieté du chien n’étant pas seule à leur manquer. Peu à peu, les mots reviennent, racontent le temps où Kumo le violoniste et Yoji faisaient peur à la famille en se mettant cinq mi-nutes en retard. Du temps où les grands garçons pou-vaient faire n’importe quoi, où les petits, eux, étaient surveillés de près. Les grands n’avaient pas besoin de prétexte pour se servir dans le frigo. Et les lampes de poche cachées au milieu des chaussettes. Et la fois où la voisine avait retrouvé sa poussette démontée par les grands frères. Mme Shizuko allume la télévision sans le son, baisse l’autre lumière derrière le paravent des oies sauvages, veille à ce que les bols soient remplis, s’éclair-cit la voix : - Cette fois, ça ne se passera pas comme ça. Vous avez bien entendu, pas comme avec Yoji. - Mais maman, Kumo le violoniste est mort. - Ce sera le dernier enfant qu’on me vole. Tournée vers la photo de son mari, la grand-mère le prend à témoin de l’énormité que vient de proférer leur fille en présence d’un héros de la nation. Il a donné sa vie, croyant empêcher les Américains de bombarder Nagasaki. Silence dans le séjour, un ange passe, le Kamikaze Mozart dans les bras. Pour inaugurer son rôle d’aîné, Mirafiori certifie à Mme Shizuko que ni lui ni sa sœur ne l’abandonneront. Mais elle : - Vous savez que Kumo le violoniste avait un vi-sage de vieillard, Yoji avait le même, vous ne l’avez pas regardé, vous vous êtes enfuis quand le cercueil a basculé, je répète, on ne me prendra pas d’autre enfant. Mirafiori tourne la tête pour s’intéresser à la télévi-sion muette qui présente un cow-boy descendant de son chameau, livrant à domicile un plateau de poissons crus. Il voudrait devenir cette réalité facile, montrée du dehors, plutôt que ces sentiments qui se bousculent, dedans. Il aimerait un bonheur d’acheteur, juste avant d’avoir acheté. Il s’absorbe dans cette image pour éviter les remarques de Mme Shizuko. Elle prend un air furieux au lieu d’être triste, elle émet des hypothèses au lieu de pleurer : - Mes deux fils ont été frappés par la même maladie rare, ce ne peut être un hasard. En principe les donneurs anonymes sont différents. S’il s’agit d’une maladie héréditaire, je pourrais en être la cause, mais tous les contrôles, tous, et j’en ai fait, disent le contraire. Le silence oppresse même la présentatrice sans voix à l’écran, consternée par cette mère qui perd la raison. La grand-mère toise sa fille, la prie de mettre fin à ces sottises. Ils sont morts tous deux à vingt-trois ans, une coïncidence, ça n’a rien à voir. Mais la mère s’obstine : - Plus je réfléchis à ces deux morts, plus je prends peur pour la suite. La grand-mère trouve cette discussion ridicule, se lève, souhaite bonne nuit à tout le monde. Chacun s’incline poliment, Ichiyô l’accompagne à la porte de sa chambre, puis revient sur les coussins de soie bleue où s’installe un nouveau silence. Mirafiori craint que Mme Shizuko ne le rompe, s’obstine, car elle a toujours raison. Elle passe la main dans les cheveux d’Ichiyô blottie près d’elle et dit : - Ma petite fille chérie, mon dernier enfant. Enfin, je veux dire, le dernier en date... Ichiyô se dégage, proteste, sa mère doit s’expliquer, ses deux enfants écoutent sidérés. À la mort de Yoji, les gynécologues de l’hôpital universitaire de Nagasaki ont été sollicités pour ouvrir une enquête d’hérédité. Leurs collègues ne réussissaient pas à trouver la moindre cause à ce décès subit. Takeda lui-même avait fait allusion à une maladie génétique rare, parlant d’horloge biologique déprogrammée par les radiations. Il y a six mois, son deuxième fils, Kumo le violoniste, a été convoqué pour des analyses. Sur le moment, la mère n’a pas compris l’intérêt de la faculté. Puis elle a soupçonné qu’on s’était servi d’elle comme cobaye, mais le professeur Takeda - encore lui - l’a rassurée. Les règles de l’art ont été respectées. Malgré une technique aujourd’hui plus avancée, les principes demeurent identiques. La seule hypothèse plausible concerne les spermes employés. Mais aucune identité n’a été conservée, les tubes numérotés de la sérothèque restent muets. Ce matin, au téléphone, Takeda, apprenant la mort subite de Kumo le violoniste, a présenté ses condoléances à Mme Shizuko, puis posé une question qu’il qualifiait de nécessaire. Il voulait savoir si son fils avait l’air plus vieux ces derniers temps. Justement, les infirmières des soins intensifs lui avaient dit que oui, Kumo le violoniste semblait marqué, très usé. Selon le chef de clinique, le sujet présentait des traits sénescents. Les artistes, avait-il ajouté, grillent la chandelle par les deux bouts. Voilà pourquoi Mme Shizuko prend son air de femme d’affaires pour dire à Mirafiori : - Toi qui étudies ces choses-là, que signifie une horloge biologique déprogrammée ? Ichiyô se met à pleurer, veut qu’on parle d’autre chose, s’ennuie d’Osiris. Le pauvre a-t-il pris son vermifuge ? Mirafiori raconte qu’une cellule, quand elle meurt, fait son testament sous forme d’une chaîne recopiée dans la cellule qui va la remplacer. À chaque copie une infime parcelle se perd jusqu’au jour où la copie échoue, sablier à zéro. Tout se passe comme si le nombre de copies était fixé d’avance. - Quel rapport entre horloge et stérilité mâle, demande Mme Shizuko ? - Je n’en sais rien, je ne vois pas pourquoi. - Parce que tes deux frères étaient stériles. - Comment tu sais ? Silence, il n’ose insister. La femme de Yoji, oui, a regretté qu’une année de mariage ne leur ait pas apporté d’enfant. Mirafiori avait trouvé la remarque déplacée, Mme Shizuko n’avait pas fait de commentaire, mais maintenant : - Puisque tu as étudié la génétique, il faut que tu tires la chose au clair. Après l’enterrement, tu retourneras voir Takeda, il se dit prêt à nous aider. Mirafiori n’a pas le courage de protester. D’autant moins qu’il voit bien que, sous ses dehors de femme d’affaires, sa mère doit être très malheureuse. Plus encore que lui. Il la rassure donc, il ira voir le profes-seur. Sur ce, l’aube ne va pas tarder, chacun retrouve sa chambre, rêve sa vie ou la note : « Comme une publicité qui se répète, me voilà face à deux frères morts à vingt-trois ans. Si le même sort m’est promis, il me reste quatre cents jours à vivre. Est-ce que mes frères m’attendent ? 21 février 1990. » Ichiyô n’assiste pas à la crémation. Plusieurs familles entourent les huit fours crématoires. On regarde une dernière fois Kumo le violoniste derrière sa vitre de Pyrex, puis les huit caissons ignifuges sont happés par le mécanisme automatique. La crémation à haute température dure près d’une heure pendant laquelle les familles attendent dans un jardin dont chaque caillou mérite une contemplation sans fin. Plus tard dans le train vers Tokyo, une jeune fille du même âge que Mirafiori l’observe avec une insistance souriante. Il voudrait faire le premier pas, parler avec elle, cherche en vain une remarque poétique sur les vagues de la mer. Il ouvre son ordinateur, essaie de retrouver le haïku qui s’enthousiasme pour le vert de l’écume. Mais le texte reste hors de portée, Mirafiori ne sait que répondre au sourire de la jeune femme. Il voudrait qu’elle le console de la mort de ses frères. Entre eux, il ne se passera rien. Le lendemain, au sous-sol du bâtiment d’ensei-gnement où se trouve la direction de son département, Mirafiori écoute les arguments du professeur Takeda : - Nous sommes en présence du même processus de sénescence précoce chez deux sujets issus de pères très probablement différents et de mère identique, mais née après la bombe, donc hibakusha. L’autopsie bien sûr ne nous intéresse pas. Mirafiori n’a pas le temps de lui dire que, non vraiment, il ne veut plus en parler, que le professeur Takeda saisit des deux mains l’épais dossier, le soulève plus haut que sa tête, le laisse retomber avec fracas sur le bureau : - Reste une hypothèse passionnante, dit-il, le sperme des donneurs serait manipulé. Date des grossesses de votre mère : 1966 et 1967. Avant que Mirafiori n’ose émettre un doute sur la valeur de cette hypothèse, l’éminent professeur s’emballe : - L’horloge biologique a pu être déprogrammée sur des spermes de lapins, c’était il y a plus de vingt ans, dans des laboratoires canadiens, passionnant, mes col-lègues ont interrompu ces travaux suite à l’intervention d’une commission d’éthique, mais le bruit court qu’une secte a repris ces expériences pour son compte. - Vous n’y croyez pas, professeur ? - Puisqu’on peut accélérer le vieillissement par irradiation des cellules, on a pu faire croire le contraire à quelques naïfs : retarder la vieillesse, ne plus mourir, j’ai dans le dossier une piste sérieuse, une secte, regroupée au nord de Vancouver, à Lilouette, l’Ordre des Prétendants. Assistant Tsutsui, je souhaiterais que vous leur rendiez visite, les examens se terminent dans un mois, vous ferez l’enquête à titre d’assistant détaché. - C'est que, professeur… - Le syndrome de Hutchinson-Gilford qui provoque la progeria infantilis a été étudié par mon collègue new yorkais, Ted Brown, cette maladie touche quelques centaines d’enfants dans le monde. Passionnant. Ils présentent des signes de vieillesse très précoce, n’atteignent guère plus de vingt ans. Chez vos deux frères, il s’agit peut-être de ça, un syndrome provoqué, un sujet passionnant. Pour l’étude de la génétique, de l’hérédité, les femmes victimes de la bombe atomique sont un sujet passionnant. Imaginez que l’une d’elles reçoive une semence également irradiée, l’ADN de sa descendance résistera-t-il ? Passionnant, je vous le dit. Devant l’autorité, Mirafiori n’a pas grand chose à répondre, préfère biaiser, gagner du temps, esquiver la confrontation. Il s’embrouille, prétend qu’il étudiera la question, qu’il envisageait justement un voyage, mais plutôt en Australie, que les hypothèses, comme nous sa-vons, ne sont que des hypothèses et qu’il se fera un plaisir de reprendre contact avec la secrétaire du pro-fesseur dès qu’il aura trouvé le moyen de... - Vous risquez d’avoir un jour vingt-trois ans. - Oui, professeur. - Une horloge biologique détraquée, passionnant.
3.5.	Mirafiori, 1990, Tokyo Pourquoi Mirafiori devrait-il obéir aux autres ? Pourquoi lui ? Il ne sait toujours pas où commence sa vraie vie, ce qui fait partie de lui et ce qui n’est que soumission à la publicité. Les aventures qu’il s’invente, il veut bien en être le héros. Mais il ne tient pas à se sacrifier pour jouer le personnage principal d’une histoire macabre. Ses deux frères sont morts, mieux vaut profiter du temps qui lui reste. Takeda l’a encore convoqué, veut l’envoyer au front, insiste, se fâche presque, comme quand Mirafiori lui parlait de dissection. Finalement Mirafiori demande un congé, dit qu’il préfère s’en aller pour son compte, ne pas se lancer tête baissée dans le génie génétique. Il voyagera outre Pacifique. Besoin de changer d’air, mettons six mois, il ne s’occupera pas de cette secte qui déprogramme la vie, s’excuse de décevoir sa mère, sa grand-mère et le professeur Takeda. À Ichiyô, il écrit : « Ma chère petite sœur, je sais que je te déçois en ne partant pas à la chasse aux brigands. Notre mère et le professeur Takeda s’imaginent que ces bandits ont tué nos deux frères et que je serais capable de déjouer ce complot. Je ne suis pas un héros, juste un étudiant fatigué par toutes ces histoires d’ADN. J’ai besoin de changer d’air, de voir le monde sans penser toujours à la bombe. Je t’écrirai souvent, occupe-toi bien d’Osiris. » Il apporte ses affaires chez Mme Shizuko qui se met à pleurer, mais dit qu’elle comprend. Il vend ses livres de cours, note les adresses à l’étranger, change sa fortune en chèques de voyage, écoute trois fois par jour des cassettes d’anglais, prépare une petite valise. Il attend un vol bon marché pour suivre la migration des baleines à travers le Pacifique nord, emmène un adaptateur universel pour recharger son ordinateur. Dans l’avion d’Osaka vers Vancouver, en compagnie de son petit écran, il repense au capitaine Chuck Sweeney détruisant sa ville comme d’autres bom-bardent les cellules humaines, d’un simple clic. Le ventre de sa mère a été touché par d’impalpables rayons. Il a hérité de ce malheur. Pourquoi le professeur accuse-t-il les donneurs ? Les partenaires artificiels de Mme Shizuko ne sont pas en cause. Le coupable, c’est celui qui convoie la bombe sur sa ville. Le professeur Takeda voudrait que Mirafiori se donne à la science, chevalier de l’ADN. Mais lui veut aller à la découverte de l’Amérique. Là-bas chacun peut se sentir original et neuf, personne ne vous oblige à porter le deuil des autres et la vie, au lieu d’être un programme de télévision entrecoupé de spots, la vie devient une longue publicité où s’intercalent les actualités. Il n’y a plus qu’à se laisser porter. Tandis que l’avion s’approche du méridien où change la date, qui privera Mirafiori d’une journée d’existence, il imagine qu’il pourrait être l’homme qui a bombardé Nagasaki, celui qui a maintenant dix enfants et vingt et un petits-enfants. Son histoire figure dans un comics, comme disent les Américains en parlant d’un manga. Donc il serait le capitaine Chuck Sweeney à l’entraînement dès septembre 1944, sous les ordres du colonel Tibbets à la base secrète de Windove Field dans l’Utah. Il ferait partie du groupe composite numéro 509, unité spéciale échappant à la hiérarchie militaire. Son nom de code serait Silverplate. Un jour sur la base, un officier l’inviterait à faire un tour dans le désert. Debout dans l’immensité, il se baisserait, ramasserait un peu de sable et lui parlerait d’une bombe vingt mille fois plus puissante que celles qu’il connaît. Le groupe du colonel Tibbets serait chargé de la balancer. Une seule bombe peut réduire une ville à ça, dirait l’officier en lançant le sable en l’air. Puis il lui demanderait s’il connaît Einstein, s’il a lu sa théorie. Il se réjouirait de remplacer des milliers d’avions portant des milliers de bombes par un seul avion portant une seule bombe. Mirafiori se consacrerait ensuite à l’entraînement sans plus nommer jamais cette nouvelle arme, l’appelant Machin ou Gadget. En mai 1945, après d’intenses préparatifs, le groupe serait transféré sur l’île de Tinian au milieu du Pacifique. Le colonel Tibbets ferait modifier les quinze B-29 de l’escadrille. Pour augmenter la vitesse et le rayon d’action, les tourelles de tir seraient enlevées, sauf deux canons de vingt millimètres dans la queue. Des hélices réversibles seraient ajoutées. En juin 1945 à partir de Tinian, l’équipe exécuterait des vols d’essai, larguant sur le Japon des gâteaux, répliques de la bombe atomique, bourrées de Torpex, puissant explosif, entraînement à la technique du largage à haute altitude. Pendant ce temps, le général Curtis LeMay bombarderait chaque jour les villes japonaises au napalm, créant d’énormes tornades incendiaires. En trois jours, Tokyo, Nagoya, Kobe et Osaka seraient détruites. Mais le Japon ne se rendrait pas. Après le premier essai nucléaire, au Nouveau Mexique, 16 juillet, le président Truman leur fixerait la mission : largage de la bombe atomique à n’importe quelle date à partir du 3 août, en fonction des conditions météo. Le colonel Tibbets déciderait de se limiter à trois avions sans escorte, prendrait la bombe à bord de son avion appelé du nom de sa mère : Enola Gay. Lui, capitaine Chuck Sweeney, serait chargé de voler à sa gauche avec les appareils mesurant force, chaleur, radiations. Pour la première fois, l’armée américaine utiliserait une arme sans l’avoir testée. Personne ne saurait prédire l’effet d’une bombe nucléaire lancée à trente mille pieds, peut-être que l’avion serait soufflé hors du ciel. Les cibles seraient, à choix, Hiroshima, Kokura, Niigata et Nagasaki. Kyoto, mentionnée sur la première liste, serait biffée par le secrétaire d’Etat à la guerre Henry Stimson. À 02:45 au matin du 6 août 1945, les trois B-29 décolleraient de Tinian sans lumières ni radio ni escorte. Ils auraient rendez-vous au lever du jour à huit mille pieds au-dessus de l’île d’Iwo Jima. Vers l’est, ils verraient la boule rouge du soleil levant. Quelques heures plus tard, Hiroshima en vue. Le colonel Tibbets commencerait les préparatifs. À un signal de l’Enola Gay, on lâcherait des instruments de mesure suspendus à des parachutes s’ouvrant à quatorze mille pieds, flottant au-dessus de l’explosion. On ouvrirait la trappe pour laisser sortir la bombe. La voyant quitter l’avion, Tibbets aurait cette dernière pensée, inventée pour la légende : Trop tard, maintenant, plus de retour en arrière, si ça fonctionne, finie la guerre. Alors Sweeney se concentrerait sur sa tâche immédiate, virage sur l’aile droite aussi serré que possible pour être à dix-huit kilomètres de l’endroit quand la bombe exploserait. Le ciel complètement blanc, d’une lumière plus forte que le soleil. D’un coup son artilleur de queue paniquerait dans l’interphone : La D.C.A., la D.C.A. L’avion se mettrait à trembler, mais ne tomberait pas. En fait, il s’agirait du choc des radiations, cercles concentriques montant vers l’avion à travers l’air surchauffé. Par l’arrière, se dresserait un nuage vertical, spectacle jamais vu par aucun humain, toutes les couleurs de l’arc-en-ciel entourant un grand champignon blanc qui n’en finirait pas de monter bien au-delà de trente mille pieds. On rentrerait à Tinian, mission accomplie. Le co-lonel Tibbets se poserait le premier, accueilli par le général Carl Tooey Spaatz, commandant des forces aériennes du Pacifique. Au milieu de la foule enthousiaste, le général accrocherait la croix du mérite sur la combinaison de vol du colonel. Le capitaine Chuck Sweeney s’en réjouirait, bientôt son tour viendrait dans le ciel de Nagasaki, avec son B-29. Pour le moment, Mirafiori Tsutsui dans un B-747 prépare son atterrissage à Vancouver. Un de ces jours, il finira de programmer pour sa sœur le jeu vidéo où chacun peut se prendre pour Chuck Sweeney. .
3.6.	Mirafiori, 1990, Vancouver Depuis deux mois Mirafiori affiche sa patente sur le tableau de bord de son taxi, photo sur fond bleu, preuve qu’il sait par cœur le nom des rues de Vancouver, les sens interdits, les raccourcis, le code de la route, les règlements commerciaux. Il aime ce travail, compte accumuler assez de dollars pour continuer son voyage vers l’est. Il voudrait voir Paris quand la tour Eiffel empale la pleine lune, comme sur le calendrier dans la cuisine de sa mère, et rencontrer, place de l’Hôtel de Ville, une jeune fille à embrasser sur la bouche, se fondre dans une vie préparée pour le bonheur, oublier Yoji, Kumo le violoniste, ne jamais mourir. Quand il conduit son taxi à travers les embouteil-lages, il se fie au radioguidage. Les sens uniques et le nombre de pistes changent selon les heures de la jour-née. Pour aller à gauche, tourner trois fois à droite. Par temps froid, les clients s’engouffrent sans hésiter dans sa Volvo bleue. Avec le soleil d’avril, ils économisent leurs dollars ou ceux de leur entreprise, ça lui donne du temps pour porter sa vie à l’écran de son petit ordinateur ou pour écrire à Ichiyô. Il prend des nouvelles de la famille et d’Osiris, raconte sa vie de chauffeur de taxi, ses projets. Sa sœur en réponse décrit ses démêlés avec le prof d’histoire qui a dit que 260.000 hibakusha ce n’est pas grand chose, juste un détail de l’Histoire. D’habitude vers seize heures, il a déjà encaissé la moitié de sa recette, mais aujourd’hui, le beau temps joue contre lui. Voilà une demi-heure qu’il attend dans la queue de la station. Heureusement, du trottoir d’en face une cliente le hèle. Il a l’impression de l’avoir déjà vue par là, d’avoir remarqué son étui de toile brune qui sent la violoniste derrière son lutrin. Une course jusqu’à l’aéroport, dit-elle. À Vancouver, les ponts qui traversent les bras de mer passent très haut pour permettre aux cargos de venir charger les cônes de minerai de soufre d’un jaune surhumain. Les rampes d’accès aux ponts triplent la longueur de la traversée. Souvent les clientes pressées ne comprennent pas ça, posent des questions. Ou bien elles s’excusent, parlent trop, racontent leur vie. Au contraire, cette violoniste muette prend son temps, détaille en silence les générations d’immeubles qui défilent. Il les lui expliquerait volontiers : gratte-ciel anciens en briques apparentes avec fenêtres à guillotine, gratte-ciel moderne inscrits dans un plan hexagonal, gratte-ciel postmoderne entre pyramide et obélisque, gratte-ciel dernier cri en marbre rose et fenêtres rougeâtres. La cliente regarde toutes ces tours. Dans le rétroviseur, elle lui décoche de temps en temps un sourire mystérieux, enjoué. Il a quelques phrases prêtes pour les jeunes femmes de son âge quand elles hésitent à lancer la conversation. Il ne parle ni des impôts, ni de la panne nucléaire, ni du gouvernement, ni des autochtones en révolte, ni des automobilistes. Il arrête la cassette de Rage against the machine, laisse entendre que la vie n’est pas toujours aussi amusante qu’aujourd’hui. Quand un sourire lui répond, il a une seconde phrase qui consiste à capter l’attention de sa cliente. Il annonce qu’en attendant le rose du soir, le ciel de fin d’après-midi fait plaisir à voir. Nouveau sourire de la passagère, sans commentaire. Les répliques s’épuisent, il ralentit, s’arrête au feu. Au bout d’un moment, le silence lui pèse, il met les infos. Elle lui lance alors un sourire en deux temps. D’abord les commissures descendent boudeuses, puis les yeux tirent les joues qui emmènent la bouche entière. Dans le rétroviseur, il lui rend tant bien que mal sa gaieté. La Volvo traverse les anciens docks. Les pavés rouges et blancs annoncent des piétons sortant des bars d’un pas mal assuré. Dans les rues latérales, les prosti-tuées viennent des réserves d’Indiens. Des lunettes impénétrables cachent leurs yeux d’Esquimaux, regards lézardés, cigarettes éteintes accrochées à des bouches allumeuses qui essaient de faire envie. Ici, les arcades sont déglinguées, des barreaux partout, des grillages, des palissades protègent les vitres défoncées. Plus loin, le luxe est de retour. La cliente de Mirafiori, peu loquace, lui offre un nouveau sourire, raconte son attirance pour Vancouver - à cause des bras de mer qui l’enserrent -, dit qu’elle vient d’un endroit nommé Genève, pas en Suède, mais en Suisse. Il répond qu’il est né près du volcan Unzen où les enfants portent des chapeaux tissés d’amiante pour que les cendres célestes ne leur brûlent pas la tête. Elle demande ce qu’il fait quand il ne conduit pas son taxi. La télévision, dit-il, souvent plus gaie que la vie. Mais pas le base-ball, trop compliqué, ni le tennis, ridicule, plutôt les feuilletons. Il lui arrive aussi de regretter les salons japonais de patchinko, le contact physique, le plaisir de secouer la cage où se débat la boule métallique. La cliente lui demande de la déposer après avoir tourné deux fois à gauche, elle laissera son violon sur le siège, le temps d’une course. Il dit qu’elle n’a pas besoin de payer, même si c’est contraire à l’usage. La cliente revient, l’air d’avoir tout son temps, reprend place à côté de son violon, précise : - En allant à l’aéroport, arrêtez-vous sur la route 121, en haut de la colline, au motel Blue Lagoon, j’ai une valise à prendre. Un cormoran s’ébroue, décolle en une spirale qui s’étire hors de vue. Dans les vitres noires du gratte-ciel adjacent, il fonce sur son reflet. La cliente le suit des yeux, Mirafiori poursuit les siens dans le rétroviseur. On dirait une histoire qui commence. Voilà deux mois qu’il n’a pas rencontré une cliente aussi sympathique. Pour prendre la 121, il ralentit près du parc. La radio annonce un bouchon, merci, il le voit. La cliente remonte la fenêtre : - Il paraît que certains cormorans sont dangereux, ils vous tirent les cheveux. Il remonte la vitre de son côté, lui répond que ce sont des histoires. Ils font connaissance. De Mirafiori, elle sait, dit-elle, ce qu’indique la patente collée sur le tableau de bord : nom, prénom, date de naissance, nationalité, numéro de permis. Il s’appelle bien Monsieur Tsutsui, dit-il. Sa mère et sa grand-mère l’ont élevé. Puis l’école d’ingénieurs à Tsukuba. De son père il ne dit rien. D’elle, il apprend qu’elle s’intéresse aux nuages dont elle étudie la formation, la croissance, la disso-lution. Elle ne parle pas de son violon, a des goûts musicaux sans doute classiques. Quand il s’aventure à lui poser la question de ses attaches, elle répond franchement : - Je suis mariée avec mon Amati. Il n’en demande pas tant, il ne sait pas son prénom mais déjà son nom : Mme Amati. D’ailleurs elle a l’air plus âgée que lui. Elle lui plait énormément, surtout sa manière directe, cette franche curiosité. Au motel Blue Lagoon en haut de la falaise sur la route de l’aéroport, elle le fait garer face à la chambre 415. Une balustrade protège du précipice l’esplanade du parking. Une terrasse de bois surélève le bâtiment, deux chaises à bascule devant chaque chambre permettent d’admirer la mer. Le soleil va passer sous l’eau, partir pour le Japon. Elle lui demande d’aller chercher deux bourbons au bar du motel pendant qu’elle boucle sa valise. Quand il revient, ils s’installent sur la terrasse l’un à côté de l’autre, éblouis par cette fin de journée. Elle pousse un soupir heureux et dit : - Je sais que vous ne devriez pas boire. - Le mien n’est pas du bourbon, juste un sirop. - Ah lala, il est malin, le Japonais. À part le sourire, il remarque maintenant ses épaules droites, sa taille fine, ses souliers qui la rehaussent. Ils ne se disent plus rien. À travers le bruit des voitures, on entend plus bas le fracas étouffé des vagues contre la falaise. Quand la terre tremble au Japon, c’est ici que l’océan vient parfois déposer les restes d’un tsunami. Le compteur tourne, il demande à quelle heure part son avion. Il va répéter sa question quand elle avance son bras sur l’accoudoir, rejoint sa main. Il n’attend plus de réponse, contemple le trait vert que fait le ciel en tombant dans la mer. Elle fixe l’horizon, il énonce une banalité sur la chance qu’on a pour ce beau temps, mais son verre tremble de tous ses glaçons. Il le plaque contre ses lèvres. Il la voit se lever, entrer dans la chambre où elle fait couler l’eau, il l’entend. Comme elle ne revient pas, il la rejoint. Elle l’attendait, s’intéresse à son T-shirt « Aimez les baleines, mangez-les! », lui dit de s’asseoir là, sur le lit. Eperdument il admire cette femme qui l’attire contre elle, la pâleur de sa peau. Ce serait à lui de faire le pas suivant, il s’y décide, voilà, l’embrasse sur les paupières très légèrement, puis dans le cou, les épaules. Entre deux souffles elle dit : - Pas vite, voilà, attends un peu. Il ne sait plus ce qu’il fait, a perdu pied, perdu le fil, essaie de dire : - Quelle beauté, le reflet de ce cormoran. Ils rient. Puis vient un sourire plus figé, très doux, sans aucune idée de possession. Elle tire sur eux le drap qui mime les vagues qui ont traversé l’océan. Il n’a pas peur des femmes, il a toujours voulu tomber amoureux d’une princesse qui l’emmènerait dans un autre monde. C'est peut-être elle, mais d’abord il devrait la présenter à sa sœur Ichiyô et aussi à Mme Shizuko, à cause de l’expérience qu’elles ont. Ensuite seulement il demanderait sa main, son bras, ce serait à lui de décider, le coup de foudre est dangereux quand la mise à terre de l’éclair n’est pas assurée. Il demande : - Mais l’avion, à quelle heure ? - Il attendra, je suis l’impératrice de Chine, tu savais ? Il répond qu’elle peut le prendre pour un chemi-neau de passage. S’écoule un moment qu’il ne sent pas fondre. Tandis que ses lèvres se promènent dans son cou, on entend un vol d’oies sauvages au-dessus des mers de Chine. Par la fenêtre, la silhouette d’un séquoia empêche le soleil de tomber dans la mer. Elle dit : - Ton nom, vraiment difficile à retenir, trop japonais. Comme il sonne bleu avec un O dedans, je t’appellerai O-Bleu. O-Bleu rencontré au motel Blue Lagoon, ça te va ? Moi, Mme Amati, ça me va. Ton ancien nom, Mirafiori, ça vient d’où ? - Une lubie de ma mère, le nom d’une usine automobile, à Turin, dans les années 60. - Tu as quel âge ? - Vingt et un ans, et toi ? - Moi, je suis une vieille dame, trente ans. - Quand j’attendais de charger à la station de taxi, il me semble que tu es passée plusieurs fois. - Oui, j’attendais que ce soit ton tour. - Tu voulais être avec moi ? - Oui, seulement avec toi. J’avais lu ton nom sur le pare-brise, j’ai un faible pour le Japon. - En somme tu as tout prévu. - Même le retard de mon avion.
3.7.	Mirafiori, 1990, Vancouver Quand il ouvre la porte du motel, chambre 415, O-Bleu reste émerveillé par ce trait noir que tire le ciel pour ne pas tomber dans la mer. Ceux qui croient que tous les motels se ressemblent n’ont pas connu celui-là. Les petites ampoules qui viennent de s’allumer sur un fil tendu entre les lampadaires égrènent les points de suspension de son grand bonheur. Il note le rouge et l’orangé des fleurs dans un bac. Sur une chaise, un autre client seul face à la mer tire le cordon du téléphone, conversation lointaine mais amoureuse sans doute, car il détourne la tête en les voyant sortir. Elle demande à O-Bleu s’il n’aurait pas envie de quitter Vancouver. - Non, pas encore, dit-il, à quoi bon rêver d’un ailleurs quand cette ville reste à découvrir ? Tous ces gratte-ciel, tant de choses ici ne ressemblent pas au Japon. Pour le moment je gagne de l’argent. Elle demande encore ce qu’il sait de ses deux frères dont il a parlé. Non, il ne veut pas savoir de quoi ils sont morts. Il n’aurait pas dû lui raconter sa vie trop en détail. Elle va rendre la clé de la chambre, revient en lui souriant. À la voir qui s’approche, il se dit qu’il a bien de la chance, qu’une femme si belle, il en rêvait, mais ne la méritait pas. La nuit tombante enveloppe la route de l’aéroport. Il prend par la corniche plutôt que l’autoroute pour gagner du temps et pour voir le rouge qui n’en finit pas de flamboyer. Dans le rétroviseur, elle refait ses lèvres. Il ralentit, efface le rouge, elle en remet, comme au ciel. Il recommence tandis qu’elle demande : - Imaginons qu’un jour on se revoie. - Tu penses m’oublier ? - Non, et toi ? Il répond pourquoi pas, alors qu’il pense non, impossible. Nuit presque complète, un panneau invite à choisir le terminal en fonction de la compagnie aé-rienne. Une carlingue, toutes pattes dehors frôle bruyamment la tête des automobilistes. L’autoradio chante en sourdine. O-Bleu parle de sa ville de Nagasaki qu’elle semble connaître, disant que près de là une fois par siècle le volcan Unzen se réveille. Les vols pour les Etats-Unis, sortie à gauche, les autres la prochaine fois. Ils parlent de la mer réchauffée par la lave jusqu’à Nagasaki, des prévisions qui chaque année calculent les chances d’une nouvelle éruption. Elle sait que les vieux almanachs annoncent une extraordinaire nuée bleue sur l’Unzen dans l’heure qui précède le bouillonnement du cratère : - Je voudrais voir ce ciel blanc, dit-elle, cet énorme nuage bleu, ces phénomènes me fascinent, je veux les étudier de près. - L’occasion de se revoir, dit-il, timide. Taxis et navettes de l’aéroport peuvent continuer jusqu’au prochain feu. Elle insiste, dit que si le volcan se réveille, elle viendra là-bas. Il l’accompagne dans la cohue des passagers laissant ouverte la Volvo bleue. Il lui demande une adresse, tandis qu’il surveille l’équilibre de sa valise. Elle possède des roulettes, une nouveauté qu’il n’a jamais vue, même pas en publicité : - J’ai une adresse à Genève, je préfère te donner celle de Paris, un hôtel où je vais souvent, le Bleu de Travail. Je note ça sur cette carte. Il voudrait croire qu’elle ne l’oubliera pas. On se montre si naïf quand une rencontre a des airs simples. Son baiser de violoniste, ses doigts dans son cou, quel beau passage dans sa biographie. Il se promet d’en écrire chaque détail dans son ordinateur avant de s’endormir. - O-Bleu, je ne sais pas si un jour... Il répond que c’était bien, n’est-ce pas ? Mais il re-grette cette platitude de mâle. Et elle : - À Nagasaki, je me souviens d’un hôtel sur les quais, en face des chantiers navals, avec vue sur le volcan. - Oui, je connais, Le Port Bleu. - Si je participe au congrès de néphologie, je descendrai là. En novembre, tu y seras ? - Pourquoi pas. Elle empoigne sa valise. Mieux vaut finir ici. Il fait cette révérence polie qu’on lui a enseignée dès l’enfance pour les grandes séparations. Quand il relève la tête, Mme Amati passe une porte qui se referme sans poi-gnée. Jamais il n’aurait pensé céder si facilement aux vœux d’une cliente. Dans son taxi il demeure longtemps sans se décider à prendre la file pour charger, enfonce la cassette de Rage against the machine, celle qu’on jouera à son enterrement. Il aurait dû demander un de ses disques à Mme Amati. À sa manière de tirer l’archet, il reconnaîtrait peut-être le toucher de ses doigts sur sa nuque. Dans les discussions à la fac, il prétendait qu’on choisit ses liaisons, c’est-à-dire qu’on se laisse plonger dans un état où les comportements s’accordent. Après cette première rencontre, il pourrait donc, lui O-Bleu, choisir. Mais une absente ? Il aurait dû se décider plus tôt, la retenir. Tout ce qui lui reste d’elle, il essaie d’en rendre compte à cet ordinateur muet sur ses genoux. Enfermé dans l’habitacle de son taxi, pas encore libre pour le prochain client, il pianote de ses dix doigts : « Désormais je sais qui je suis, je m’appelle O-Bleu. C'est peut-être ça l’amour, savoir enfin qui je suis. Mes frères, ils seraient fiers de moi. Ichiyô, je lui dirais plus tard, pour qu’elle ne soit pas jalouse. 20 mai 1990. » Il a tout noté, mais hésite à charger, règle les rétro-viseurs intérieurs et extérieurs, puis le siège pour at-teindre facilement toutes les commandes. Saisit d’une main l’extrémité de la boucle et de l’autre la languette de la ceinture de sécurité. « N’utilisez jamais la même ceinture pour plus d’une personne à la fois », dit le rè-glement du chauffeur de taxi. Il a peu d’expérience avec les femmes, s’il excepte cet épisode orgiaque où, bourré de saké, il a été mené dans le quartier de Shinjuku pour y être dépucelé par une inconnue, payée par ses camarades. Il voit encore ses doigts potelés enfiler un préservatif, puis elle s’est mise à crier comme s’il lui faisait mal. Vérifier les témoins lumineux en tournant la clé de contact en position ON II. Thermomètre d’eau, jauge de carburant, compte-tours, pression d’huile, dégivrage de la lunette arrière. Bouton de remise à zéro journalière. Ne jamais annuler cette journée. La radio annonce que les Mohawks se sont battus à Kanesatake pour garder leurs réserves et le droit d’y planter ce qu’ils veu­lent. Les autorités provinciales parlent de trois cent mille plants de marijuana. Le ministre a parlé au grand chef Jerry Peltier, qui exige que les hélicoptères de la police ne survolent plus ses territoires. Le superflu à portée de main : allume-cigares, boîte à gants. Dans son pays, les chauffeurs de taxis n’enlèvent jamais leurs gants blancs, les mains nues manquent de respect, ici on s’y adapte. Il incline le support lombaire, essaie chaque accessoire, retardant son retour en ville. Souvenons-nous que pour éviter des dégâts aux balais d’essuie-glace, il ne faut pas les enclencher sur un pare-brise sec. Mme Amati pense-t-elle encore à leurs bras emmêlés ? Elle doit être en train de chercher son siège dans la cabine. Plus tard, elle boira un café sur une terrasse, louera une voiture avec sa carte de crédit, traversera à pied un pont à la tombée de la nuit. De lui, O-Bleu, elle oubliera jusqu’au nom qu’elle lui a donné. Son mari, disait-elle, la suit dans ses voyages. Peut-être qu’ils se téléphonent chaque soir. Ou bien sa terrible ja-lousie télépathique décèle chaque pensée de sa femme pour un autre. Ce monsieur Amati, sans doute une moustache qui pique quand on l’embrasse, des cravates chères, mal assorties, des souliers vernis dessus, mais qui vous salissent la moquette du taxi quand ils ont marché dans une crotte de chien. Il tire le levier, le maintient dans cette position. Du liquide jaillit sur le pare-brise, l’essuie-glace reste en mouvement tant que le levier n’a pas été relâché, lave les moucherons du soir, écrasés sur la vitre à deux en-volées du sourire de Mme Amati. Il relâche le frein à main, un témoin s’efface. A-t-il besoin de témoins, d’assurances ? Allumer les feux. Premier cran, feu de stationnement, de plaque arrière, éclairage du tableau de bord. Deuxième cran, les phares. Le témoin des feux de route bleu, comme la Volvo. Paré pour passer à la phase finale, l’ignition des soupapes. Il appuiera sur l’embrayage, placera le changement de vitesses de l’antique Volvo bleue au point mort. La pédale maintenue à fond, il portera la clé de contact sur la position Start III pendant deux secondes, jusqu’à ce que le moteur démarre. Relâchera la clé, se glissera sagement dans la file.
3.8.	Mirafiori, 1990, Vancouver Il se trouvait devant l’aéroport de Vancouver, en train de se décider à reprendre du service, ayant noté le détail de son aventure sur le livre de bord électronique, quand quelqu’un s’est mis à frapper contre la vitre de son taxi : elle, encore elle, Mme Amati. Essoufflée, joyeuse, non, elle n’a rien oublié, mais dans la ville où son avion devrait atterrir, les Mohawks bloquent la piste, révolte des autochtones. Elle cherche donc une voiture pour franchir de nuit les quelques centaines de miles qui l’amèneront au matin à la répétition. Son sourire rayonne de douceur : - Si O-Bleu est libre, il faut partir tout de suite. Sans quitter son siège, encore prostré par ce retour inattendu, il ouvre le coffre. Elle n’y met que sa valise, gardant le violon calé contre le siège arrière. Elle s’installe devant, il roule, ils ne disent rien. Il oublie même de baisser les phares et d’annoncer sa nouvelle destination à la centrale. Pendant un temps qui semble ne pas avancer, il cherche la phrase à glisser pour re-prendre leur histoire où ils l’avaient laissée. Les mots pour recoller les sentiments ne viennent pas. Enfin, elle pose sa main sur son genou, alors leur dialogue reprend : - Tu prétends, O-Bleu, être sans père ? - Oui, un jour ma mère a trouvé un message de la cigogne, mais la mention de l’expéditeur s’était effacée. De l’aéroport, la route 99 repasse par le centre ville et les ponts suspendus aux bras de la mer. À cette heure, trafic fluide, elle tourne la tête pour un vieux gratte-ciel classique qui s’efface poliment en reflétant son voisin. Un autre, éclairé par des projecteurs, lutte contre la monotonie. Elle demande : - Pourquoi tu conduis un taxi ? - Pour gagner de l’argent, continuer mon voyage, ma mère aurait voulu que je mène une enquête sur la mort de mes frères. - Elle a raison, ta mère. - Je ne crois pas, elle prend la vie pour un complot, oublie le présent, en Allemagne où elle a étudié avant de diriger des laboratoires, elle a même changé de nom. - Que voulait-elle au juste de toi, ta mère ? Mirafiori répète l’histoire de sa famille, ses deux frères morts comme de vieillesse, son professeur et son hypothèse scientifique à propos de l’Ordre des Prétendants qui croit les corps immortels. - Tu ne nous crois pas immortels ? Par quelques phrases, il essaie de rappeler ce qui compte pour lui : le présent, le pouvoir du maintenant, il le voudrait intense. - Tu ne veux pas te battre contre ceux qui ont programmé la mort de tes frères ? - Je n’y crois pas, coïncidence absurde, le professeur Takeda n’a même pas envisagé une autopsie, il ne croit qu’aux gènes, je ne suis pas un héros, je me faufile dans le quotidien. Du menton, elle pointe les mêmes rideaux à chaque étage, la même position de la lampe du plafonnier, le même contrecœur verdâtre, un hôtel sans doute : - Regarde ces balcons tous pareils. Pas moyen de regarder une fenêtre précise en rêvant : là dort mon prince charmant. - Et ce parasol, dit-il, abandonné sur le balcon, s’il rencontre une ombrelle, ils mettront au monde un petit parapluie, n’importe quel petit parapluie, qu’est-ce qui rend les choses uniques ? - Le regard d’un autre sur moi. Elle retient fort son bras, il se tourne vers elle, leurs yeux se scrutent pour se sentir uniques. Plus tard, elle lâche son bras, annonce : - Nous serons à Lilouette au matin. - Lilouette, dit-il, l’endroit où était regroupé l’Ordre des Prétendants, je n’en reviens pas. - Voilà un signe, après m’avoir déposée à l’Opéra, tu feras ton enquête. La moindre lueur d’une fenêtre dénonce la fonction : veilleuse rouge des nourrissons, crudité de l’ampoule de cuisine, acidité de la télévision. Dans le gratte-ciel suivant, des nettoyeurs passent dans le bureau d’angle d’un chef, les rideaux tamisent une salle d’où se gouverne le monde. - O-Bleu, je veux être sincère, je ne suis pas ingénue, mais une histoire comme aujourd’hui ne m’est jamais arrivée, je hais ces feuilletons où, dès le premier regard, ils tombent en pâmoison, comme s’ils allaient s’embrasser à leur corps défendant. Toi qui as eu beaucoup de maîtresses… - Oui, moi qui ai beaucoup, beaucoup de maî-tresses virtuelles, dit-il en changeant de vitesse. Il aborde la rampe du parc qui débouche sur le pont suspendu. Un panneau vert indique Lilouette. Un énorme paquebot, éclairé comme un gratte-ciel couché, glisse sous le parapet. - Quand je te touche, O-Bleu, ça fait partie de la vraie vie, pas du simulacre. Les Japonais, ils portent tous des habits noirs ? - Tu aimes ma veste ? Issey Myake. Je porte du Issey Myake, lui aussi un hibakusha. Il avait sept ans le jour de la bombe sur sa maison, à Hiroshima. - Tu ne devrais pas mettre cette veste fragile et belle pour conduire, ton T-shirt à baleines suffit. Plus tard ils parlent des mots japonais, elle sait quelques expressions culinaires : sushi, saké, tékasaki. Mais aussi des mots pour elle et lui : futon, tatami, pavillon d’or. Il lui apprend un nouveau mot : - Kumo (coumo) veut dire nuage, le nom de mon deuxième frère mort. Quand j’aurai un fils ou une fille, je l’appellerai Kumo, et toi, tu as des enfants ? Elle dit que non, montre sur l’autre rive, un dernier gratte-ciel : - La nuit révèle qu’il a triché, dit-elle, qu’il cache deux étages derrière une seule division horizontale. Tu vois, la nuit les gratte-ciel ne mentent plus. Dis-moi tout, qu’as-tu emporté du Japon ? - Du Japon ? tout ce que je possède. Je ne laisse rien dans la chambre de ma logeuse, j’emmène chaque jour ma valise dans le coffre du taxi, elle contient : une paire de pantalons courts, deux chemises à longues manches, cinq paires de slips, cinq paires de chaussettes de laine, un short, cinq liquettes qui me servent aussi de chemise de nuit, une trousse de toilette avec un flacon d’alcool de riz à soixante degrés - en cas d’indigestion ou de mélancolie extrême, je le bois pur. Je continue ? Dans la poche intérieure, le petit ordinateur bleu où je note mes souvenirs, adresses et maladresses. Ma valise ne voyage pas dans la soute. Une double sangle permet de la porter sur le dos pour avoir les mains libres. Légèreté de mes possessions, la seule chose qui me manquerait si on me l’arrachait serait... mais non, on peut même me voler les boules jaunes, j’essaierais de dormir sans elles. Voilà, tu es la première personne qui s’intéresse de si près à mon intérieur. Maintenant, à moi de te presser de questions. - De questions ? demande-t-elle. Puis d’un sourire insistant elle propose de prendre un verre au prochain motel qu’annonce un chef indien géant clignotant de néons. O-Bleu se laisse convaincre : - Les motels, ça nous connaît.
3.9.	Mirafiori, 1990, Lilouette Après le plein d’essence, ils vont faire un tour dans les magasins de l’inutile : cartes de vœux, animaux en peluche pour adultes, maquillages pour femmes pressées, vidéos pour l’ennui des nuits nuisibles. Puis ils suivent les panneaux suspendus, décorés comme au temps des saloons pour régler les cheminements de la consommation : salades par ici, céréales par là, et un détour par le café Malibu au flanc du bistrot Copacabana. L’eau chaude pour le thé s’achète dans des cylindres de faïence blanche avec une anse. Le sucrier, en verre cannelé comme une colonne grecque, se termine par un bec verseur chromé. Les tables carrées - une pour deux personnes assises - peuvent être jointes par paires ou triades avec un enfant en bout si nécessaire. On dispose le manger et le boire sur un plateau à tenir des deux mains, on zigzag entre les clients. La radio perce le brouhaha de cuillères sur sous-tasses, plateau sur table, chaises sur tapis, ongle sur plastique, vapeur sur tasse, conversation sur beau temps. Leurs mugs se font face, Mme Amati passe aux toilettes, juste le temps pour lui d’éprouver ce que signifie son absence. Avec elle, il pourrait renoncer à la publicité. Quand elle revient, il lui prend les poignets par dessus la table. Doigts fins, les tendons soulignent la tension de la peau, la paume creuse la ligne d’une vie éternelle. Les cheveux blonds de Mme Amati tombent presque jusqu’aux épaules. Le front sous une frange, nez mince, menton et pommettes marquées. Les yeux virent au vert sombre, sans tristesse. Il l’embrasse par dessus la table : - O-Bleu, tu me chatouilles. Quand ils retournent vers le taxi, la lune toujours rousse éclaire la nuit, les séquoias laissent passer une brise tiède. Ils s’installent, elle dort, il conduit. Le volant colle légèrement, il l’essuie d’un mouchoir, règle l’aération pour qu’un jet d’air le maintienne éveillé. Il joue avec les phares sur la ligne droite, feux de croise-ments, feux de position, signes silencieux aux galaxies. Comme la clarté de la lune suffit, il s’amuse à éteindre les phares. Vitesse du moteur bloquée, il avale la ligne jaune entre ses roues. Le rétroviseur panoramique raconte une forme endormie dans ses cheveux, enroulée sur un pull-over de cachemire. Mme Amati, notre première nuit, et tu dors, peut-être en rêve avec un autre ? Je ne te prendrai rien. Tu prendras bien encore une rasade de mes émotions. Nous sommes si heureux, toi dans le sommeil, moi dans la contemplation. Tu dors, je conduis. Je rêve éveillé, tu dors sans rêve. À moins que cet étirement langoureux, provoqué chez toi par un rebond de la route ne me soit destiné. Je te réveillerai en cas de nouveauté : un loup qui hurle, une Indienne qui fait de l’auto-stop, un pneu crevé, le lever du jour au loin. J’attends encore un peu, l’horloge digitale du tableau de bord vient d’afficher deux zéros, quatre chiffres font la journée, deux points clignotent entre les heures et les minutes, le chiffre de gauche ne se risque pas au-delà du 2, le deuxième passe tous les chiffres du système, le troisième s’arrête à 5. Une heure telle que 39:63 s’avère impossible, mais formerait un beau dessin, la beauté ne remplace pas l’exactitude. Route droite, régulière. Si O-Bleu n’avait pas charge d’âme, il fermerait les yeux. Grâce à lui, une violoniste traverse le paysage. Au réveil, l’aura-t-elle oublié ? Dira-t-elle d’une voix dure : Alors, taxi, on arrive bientôt ? Mieux vaut retarder ce moment, le désir ne demande pas à être vérifié, il en mourrait. Dans le rétroviseur s’étire la ligne jaune. Vient la montagne. En côte, à l’entrée du virage, il rétrograde, les pneus crissent, il accélère dans la sortie, évitant de peu le précipice. Une adresse de coureur automobile, à peine préoccupé de son style. Dans la descente droite, à plus de cent miles à l’heure, il la contemple du coin de l’œil. Ne jamais prétendre ne pas t’avoir connue. Voilà, Mme Amati, ce qu’il peut te pro-mettre. Ne jamais commencer une phrase par : Oh, celle-là... Il paraît que les chrétiens mettent des coqs sur leurs clochers pour se souvenir qu’il n’y a pire péché que le reniement. Il voit au loin trembler des lumières bizarres, il allume ses phares. En approchant, il distingue deux brasiers de chaque côté de la route, ralentit. Ils sont quatre, jeunes d’après leurs yeux, puisqu’un foulard masque leur visage. Ils portent des casquettes de base-ball, la visière dans le cou, des gilets orange aux bandes fluorescentes comme des employés de la voirie. Ils brandissent des panneaux rouges octogonaux marqués STOP. Mme Amati n’a pas bougé. Les Mohawks sont accompagnés de gros chiens retenus par des chaînes. Chaussée barrée par des lattes aux clous pointes en l’air. Sur une pancarte, une écriture maladroite danse à la lueur des flammes : « Nos trois R : Respect, Reconnaissance, Responsabilité. » Le faisceau d’une torche balaye l’intérieur de la Volvo, la femme endormie et son chauffeur japonais. Il baisse la vitre, lève le poing, ils le laissent passer. Peut-être qu’avec ses yeux bridés ils l’ont pris pour un Esquimau ? Si les Mohawks n’existaient pas, qui lui aurait rendu Mme Amati ? Il aurait déposé sa cliente à l’aéroport, fantasmé longtemps encore à propos de sa cliente de passage. Il ne sait pas grand chose des gradations du flirt. Une culture érotique millénaire promet aux jeunes Japonais des raffinements de geishas qui n’existent plus. La pornographie les a remplacées, sur bande vidéo, à consommer tard la nuit quand Mme Shizuko faisait mine de dormir : des sexes de ketchup des hurlements de taureaux sans ailes. Il n’avait pas prévu ces doigts légers jouant la gamme dans sa nuque. Mettons qu’en s’éveillant Mme Amati change d’idée, rien n’effacera les caresses déjà données. Cette femme heureuse comme une publicité ne vit sûrement pas sa première aventure. Pour O-Bleu, une rencontre unique qui le tire de sa solitude – à Vancouver, il n’a pas un ami. Pour elle, un souvenir déjà classé sur l’étagère des petits frissons. Ah oui, dira-t-elle, ce Japonais qui m’a fait le coup de la panne en plein désert. Ici l’histoire, à peine née, pourrait s’engager sur un chemin de traverse, un égarement du volant suffirait. D’ailleurs il l’a lâché, son genou le retient, puis l’aban-donne, une aventure en roue libre, mais il garde le contrôle, en professionnel de la route. Mme Amati, au petit jour, à la station service marquée sur la carte, tu auras un café chaud et un baiser. Les œufs, tu les prends brouillés ou retournés ? Un ou deux ? Ça ne t’a pas trop dérangée, le ronflement du moteur, les changements de vitesse ? Tu te laveras les dents avant de m’embrasser ? Tu préférerais dormir un moment seule dans un lit king size ? Tu mérites une suite pour Cendrillon, un étage entier pour ton violon. Je veillerai à la porte que personne ne trouble ton sommeil, que l’obscurité soit respectée. Oui, je sais, ici les stores n’existent pas. Mieux vaudrait que tu viennes au Japon. Paravent replié autour d’un futon, là-bas je saurais te faire la cour. Tu apprendrais quelques mots qui ne sont qu’à ceux qui dorment ensemble. Je retarde ton réveil, vienne le jour, les heures sur 06 et les minutes sur 59. Je mettrai la radio, d’abord tout dou-cement, puis de plus en plus de musique classique, rien que pour toi - moi, tu sais, je n’y entends rien -, puis la météo, le radioguidage, enfin des nouvelles du monde sous forme de publicité. Si la première vante une marque de voiture, notre amour durera, si elle vante une limonade, ce n’aura été qu’une passade. S’il s’agit d’un restaurant, je t’y conduirai, je laisse faire la chance. Vienne le jour et l’heure exacte séparée par un double point qui clignote. Vienne, disons, 07:59, tu lèveras une paupière, tu frotteras ton mascara, tu écarteras le blond de tes cheveux et la première chose sera un rétroviseur avec une bouche asiatique, un sourire exotique. Tu diras: O-Bleu, tu as droit à mon sourire. Mme Amati, pendant que tu ne m’entends pas, permets-moi de te dire ce que je dirai à mon journal électronique : « Bel éclair dans ma vie incertaine. 22 mai 1990. »
3.10.	Mirafiori, 1990, Lilouette La double ligne jaune continue n’a plus besoin de phares, le jour arrive. Patrolled by air plane, disent-ils. Maisons abandonnées au vent, une herbe rare, quelques troupeaux. O-Bleu allume la radio en sourdine : un chef indien déclare que son peuple établira une force de paix et non pas des policiers pour contrôler les plantations de marijuana. Son peuple occupera l’aéroport tant qu’on ne reconnaîtra pas ses droits. Pourvu que ça dure. Le col culmine à trois mille pieds, Think metric, dit le panneau. Il surplombe de vastes étendues inhabitées, puis des gorges boisées jusqu’à un bourg près d’un fleuve. Après Marble Canyon, s’annonce le retour de la civilisation. Un paysage gigantesque, mais effondré par l’érosion, bombardé par les pluies acides, éventré par les bulldozers. Le reste en couches historiques, les voitures rouillées des années 60 sous les armoires frigorifiques de la décennie suivante. Elles-mêmes ensevelies par des téléviseurs sans paraboles. Le train de marchandises enroule une centaine de wagons autour de la montagne bien au-dessus du passage des voitures. L’entrée du tunnel, dynamité dans la roche rose, marque une tache claire. Mme Amati s’étire sur toute la longueur du rétroviseur. Comme ils arrivent près d’un écriteau géant, O-Bleu propose une halte pour le petit déjeuner. Pourquoi pas. Il aide Mme Amati à sortir de la Volvo, comme s’il n’était qu’un chauffeur de taxi. Dans le rétroviseur extérieur, elle inspecte son visage ébouriffé. Le toit du saloon se détache contre la clarté bleue du matin. En passant la porte, ils s’embrassent, se sourient. Comme dans un road movie, pense O-Bleu. Elle étudie la liste des cocktails sur carton plastifié, une évocation de la guerre froide, terminée ces jours-ci : Black Russian, Dirty mother, Golden Cadillac, Paralizer, Sex machine, B52, Kamikaze. La radio annonce que les aborigènes bloquent aussi la route 97. Par la fenêtre un aigle pêcheur emmène un poisson crevé dans son nid. Ça sent le bois coupé à plusieurs kilomètres à la ronde. Arrive le petit-déjeuner: œufs brouillés, röstis, toasts beurrés et bruns, quartiers d’orange (avec l’écorce), de la confiture, encore de la sauce tomate épicée et deux mugs de café face à face. Elle revient des toilettes où elle a lu : « Si vous êtes enceinte, ne fumez pas, ne consommez pas d’alcool, cela peut tuer votre enfant. » Et la réponse : « Quand les Indiens paieront des impôts, je leur donnerai le droit de dire comment dépenser les miens. » Leurs yeux qui vont devoir se quitter observent le monde dans un silence complice. Par la fenêtre, un écriteau, Food, gas and lodging. - Que veut le peuple, dit Mme Amati, du pain, de l’essence et un lit. Au volant d’une camionnette Ford F250 jaune et cabossée, un chien husky garde la cabine de ses crocs blancs. Un jeune Indien ventru remonte dans le pick-up, caresse le husky, met le moteur en marche. Il porte une liquette marquée Rage against the Machine. O-Bleu demande : - Est-ce que je m’habituerai un jour à toi ? - O-Bleu, pas trop fatigante, cette nuit ? À la table d’en face, une énorme chemise à carreaux rouges et blancs, coiffée d’un chapeau noir à large bord, raconte sa vie d’une coulée monotone. L’air conditionné fait frissonner Mme Amati. - Viens donc dehors, dit-elle, il fera plus chaud. Assise sous l’auvent, avec l’assurance qu’elle affichait devant la chambre 415 du motel Blue Lagoon, elle finit par faire une proposition pour la suite de leur histoire. - On ne se donnera pas de rendez-vous, la vie étant assez compliquée comme ça. Mais dans les villes où j’irai, je choisirai des hôtels qui ont du bleu dans leur nom, ça me rappellera tes yeux gris-bleu. Ce printemps je vais en Amérique du Sud, octobre à Paris, novembre au Japon. Toi qui fais le tour du monde, ça te va ? Ils reprennent la route côté à côte. Trois heures encore avant de se quitter. Au milieu des forêts, des flaques vertes entourent les dépôts de bois. Partout de la place pour habiter, mais provisoire, maisons posées sur le sol, sans fondements, sans caves, légères, à reconstruire tous les cinquante ans, exposées pour dire Je suis là, et non pas intégrées au paysage comme au Japon. - À peu de miles d’ici, dit O-Bleu, les villes abandonnées de la ruée vers l’or. Triste, tu ne trouves pas, que je ne puisse pas les visiter avec toi ? Mme Amati ne répond pas. Une lourde mélancolie enfonce chacun de leurs gestes. Au bord de la route, de grands panneaux annoncent Lilouette, toutes sortes de pizzerias, de pharmacies, et même d’églises se proclament les meilleures du monde. L’une de ces dernières a pour symbole la double hélice de l’ADN en-tourant un sablier. Les mains enlacées près du levier de vitesses se préparent à un adieu. - Puisque le hasard de notre rencontre, dit-elle, t’amène à Lilouette, tu devrais… - Le sablier me fait penser à mes frères. Encore quelques virages, quelques nouvelles à la radio, quelques baisers perdus dans les lignes droites, quelques regrets muets. Elle propose des noms d’hôtels imaginaires pour leurs prochains rendez-vous : Le Bleu nuit, Barbe bleue, Bleu de Bleu, Bleu de Prusse, Bleu de Nevers. Et bien sûr le Bleu de Travail à Paris. Lilouette a l’air d’une petite ville de trappeurs, endormie le long d’une rivière. Tandis qu’arrive le centre ville, elle le guide à travers les rues vides jusque devant un ancien bâtiment. Pierres de tailles, deux étages de colonnades, fronton triangulaire, toiture de cuivre vert, corniches imposantes renforcées de balus-trades, escaliers monumentaux : un musée, une biblio-thèque, le tribunal ? - Voilà l’Opéra, dit-elle, arrête le compteur. Le reste se réduit au rapport avec une femme d’affaires : toi, cliente, moi, chauffeur, chacun sa boule dans le cou. Faire court, il part en trombe. Dans le rétroviseur, il voit la boîte de son violon, sa main qui lui fait signe.
3.11.	Mirafiori, 1990, Lilouette Il doit avoir dormi d’une traite un jour et une nuit, manière d’aider les événements trop immenses à glisser au fond de lui. Un Indien tient le motel, lui a remis une clé jaune, prolongée par un losange de plastique rouge. Il fallait payer d’avance. Chambre standard avec douche garnie de ser-viettes brunes et de deux verres à dents emballés, « Eclatant de propreté, ce verre est enveloppé pour votre usage personnel ». Téléviseur et téléphone, moitié crème, moitié noir et complètement démodé. O-Bleu n’a pas envie de téléphoner à son employeur, bien qu’il soit hors du contrôle radio. Une chaise noire, deux fau-teuils et un double lit complètent la légèreté du lieu. Une seule - mauvaise - lampe, quelques cintres de fil de fer, deux images naïves encadrées. Dans le grand miroir, le reflet du dernier client, effacé depuis longtemps. Comme fenêtre, une partie fixe et un petit ouvrant renforcé d’une moustiquaire. Il sort de la valise l’écran où il fixe sa vie. Petit clavier, dis-lui qui tu plains le plus. Mme Amati au milieu de ses musiciens ou cet O-Bleu, Oblomov, Oblitéré, Obnubilé ? (mots produits par le retraitement de texte quand on lui demande de sortir O-Bleu de sa solitude). Par la moustiquaire pénètre le ronronnement d’une scierie, le claquement perpétuel d’un drapeau national. Le café passe par le filtre, puis par l’estomac que l’écriture peine à réveiller. Contre le motel, son anonymat, son manque d’épaisseur, O-Bleu écrit : « Une jambe à Nagasaki chez mes frères morts, l’autre à Lilouette et la tête dans les nuages. Le motel en soi représente l’anonymat, mais depuis que j’ai rencontré Mme Amati, je dirais : en chaque homme sommeille un motel. 23 mai 1990. » Plus tard il roule jusqu’à la sortie de la ville de Lilouette où sont plantés les grands panneaux de la publicité qui rend la vie facile. Il retrouve celui où la double hélice de l’ADN s’enroule autour d’un sablier : « Votre vie peut être prolongée, appelez-nous. » Il relève le numéro de téléphone. Cette publicité a traversé plusieurs hivers canadiens, la peinture s’écaille, la rampe de néons semble hors d’usage. Les poteaux de bois ne supporteront pas la prochaine tourmente de neige. En attendant le soir, Mirafiori va rôder du côté de l’Opéra, comme si Mme Amati l’attendait encore sur les marches où il l’a quittée. Après sa répétition, c’est-à-dire hier soir, elle devait repartir pour l’Italie, à moins que les Mohawks ne bloquent l’aéroport. Mais, oh surprise, l’Opéra est fermé : « CLOSED ». Il n’avait pas remarqué son air vieillot, ses affiches mal punaisées, l’entrée des artistes hors service, l’entrée barricadée par des planches. Mais alors, Madame Amati, où a-t-elle joué ? Quelques badauds scrutent l’intérieur de son taxi vide pourtant signalé Occupé. Un collègue local le re-garde d’un drôle d’air, mieux vaut ne pas chasser sur son territoire. Pour en avoir le cœur net, il suit les panneaux indiquant l’aéroport. Juste à la sortie de la ville, il découvre une courte piste d’atterrissage qui longe la route. Ça, un aéroport ? Une baraque avec une pompe à essence, pas de feux pour délimiter le tarmac du gazon. Un Indien affalé sur un fauteuil pourri soulève sa casquette pour lui répondre. Non, dit-il, l’aéroport n’a jamais été desservi. De temps en temps, des privés, mais c’est tout. Pour décoller, il faut aller à Vancouver. Mirafiori n’en revient pas ou plutôt si, il revient de tout. Cette femme lui a menti : pas d’Opéra, pas d’aéroport. Mais alors ? Par dépit, il décide de faire un tour un peu plus loin, au supermarché de One hundred miles. Mayonnaise par bidon, pots énormes pour brasser la bière soi-même, surgelés si lourds qu’il faut amener son caddie sous le rayon. Un sac d’avoine pour mille petits-déjeuners et plusieurs chevaux, des serviettes de table pour deux mille invités. « N’oubliez pas d’attacher votre enfant au-dessus de la marchandise avec la ceinture de sécurité. » Il a envie de tout acheter, de se retirer six mois dans une cabane, lui qui s’imaginait qu’il allait revoir Mme Amati, il va devoir l’oublier. Il faut qu’il évite de penser au visage fripé de ses frères qui lui font signe, là juste au moment où il passe avec son caddie vide sous l’œil de la caissière. Il voudrait lui expliquer qu’il visite les supermarchés non pour acheter, mais pour se consoler de la vie. De retour au motel, il compose le numéro qu’il a relevé. La machine vocale qui répond commence par un peu de musique interstellaire, puis une voix rassurante invite ceux qui veulent prolonger leur vie à venir se renseigner chaque soir, dix-neuf heures, onze miles après la sortie nord de la ville. Il ira, mais pour le moment, préfère dormir encore longtemps. En fin d’après-midi, après une tasse de café pour effacer les rêves et les souvenirs, il prend les choses en mains, conduit son taxi jusque sur le parking de ceux qui proclament « Votre vie peut être prolongée ». Il y découvre une grande baraque de bois, plantée en bordure de route. L’avant-toit et deux fauteuils à bascule rappellent un saloon du far West. Pas une voiture sur cette aire qui pourrait en contenir une centaine. Dix-neuf heures pourtant, comme convenu. Il s’approche du bâtiment délabré, derrière lequel s’ouvre une cuvette après une haie de chênes nains. Se penchant vers le fond de la dépression, il aperçoit une vingtaine de longues baraques, disposées en rayons, autour d’une place à l’herbe maigre. Entre elles, des carcasses de cuisinières, du linge étendu, des clapiers à lapins, un poulailler, des chiens sales mais attachés. De la route, impossible de soupçonner ce cratère. Soudain résonnent trois coups de gong, puissantes vibrations. Les portes de toutes les baraques s’ouvrent en même temps, des hommes vêtus de blouses blanches en sortent et montent à grandes enjambées du fond de la cuvette. Deux d’entre eux passent à côté de lui, il a juste le temps de se cacher dans la futaie. En silence ces étranges créatures franchissent l’unique porte de la grande baraque. Le soleil bas allonge leurs ombres. O-Bleu aurait préféré ne pas se trouver seul dans pareil endroit. Mais il faut se décider. À la suite du dernier homme en blanc, il pénètre dans la baraque. Un sacristain - appelons-le ainsi - lui tend une blouse qu’il passe le plus naturellement du monde, comme s’il avait oublié la sienne. Les hommes sont assis sur des bancs face à un podium. Autour d’une table, cinq d’entre eux scrutent l’assistance. Mirafiori paralysé, quelqu’un le pousse gentiment. Il s’assied. Dans la poche de sa blouse, il sent une petite boîte molle dont il essaie de deviner la nature, sans oser la sortir. Personne ne semble attacher d’importance à sa présence. Habillé ainsi, rien ne le distingue des autres. Ils n’ont pas de tonsure, pas d’yeux exorbités, ni de tremblements mystiques. La double hélice de l’ADN orne une ta-pisserie mitée sur la paroi derrière le podium. Sur la manche de son voisin il déchiffre: « Laboratoire de génie génétique, Université de Vancouver ». S’il sort d’ici vivant, il décrira la scène au professeur Takeda pour lui prouver que son assistant n’a pas manqué de courage. Il en faut pour s’aventurer dans ce repaire, il en faudrait encore davantage pour s’enfuir en courant. Bientôt débute une espèce de sermon : - Mes amis, dit l’homme à la table de l’estrade, la matière doit retrouver l’esprit, les particules revenir dans le grand tout où l’espace et le temps se confondent. Physiciens et biologistes montrent la voie vers le nouvel âge, l’heure du changement arrive. L’orateur, Japonais très soigné, l’un de ceux qui ne veulent plus vieillir après cinquante ans, n’a pas un faux pli à sa blouse blanche, pas un cheveu gris, pas une ride au front. Ses mains n’ont que quelques taches sombres. À ses côtés, un lapin apprivoisé dans un panier. De temps en temps, il lui caresse le poil. En un anglais parfait, il parle des progrès de la science en général et des espoirs de la génétique en particulier, n’a pas l’air de réciter. Ses auditeurs hochent la tête d’un air intéressé. Les préoccupations de l’orateur sont proches de celles du professeur Takeda, mais plus optimistes, vers la fin, le ton devient prophétique : - Seul un génie génétique libéré de toute entrave morale permettra l’avènement triomphal de l’Ordre des Prétendants. À ces mots, l’assistance se lève, applaudit. Puis les participants forment de petits groupes comme pour un cocktail, mais sans verre à la main. Ils discutent, louent la science et ses bienfaits. Déjà les uns se dirigent vers la sortie, redescendent vers les baraques. Si O-Bleu ne les avait pas vus arriver muets, il les trouverait semblables à n’importe quel collègue de n’importe quelle université du monde. Dans la poche de sa blouse, il croit deviner que le sachet contient un préservatif. Comme personne ne lui adresse la parole, il sort sans enlever sa blouse, se glisse dans son taxi, démarre en trombe. Ils sont fous, ces scientifiques. Heureusement, lui O-Bleu a quitté ce monde-là. Ça fait quand même deux déceptions pour une seule journée. D’abord Mme Amati et son Opéra fermé, ensuite ces mâles illuminés en blouses blanches. Mieux vaut redevenir un simple chauffeur de taxi.
3.12.	Mirafiori, 1990, Lilouette Dix minutes plus tard, O-Bleu range la Volvo bleue en face de la chambre de son motel sans avoir l’occasion de réfléchir longtemps à la nature divine de la cérémonie qu’il vient de suivre. Au moment où il sort de sa poche sa clé jaune prolongée d’un losange de plastique rouge, quelqu’un lui prend les épaules par derrière, le projette violemment contre la porte. Encore un terrible coup sur la nuque. Après un bref étourdissement, il se réveille, client de son propre taxi, avec deux passagers et un chauffeur qu’il reconnaît comme l’un de ceux qui officiaient à la table dans la salle de réunion. Ne le croyant pas capable d’un prosélytisme aussi violent, il lui demande si son église traite ainsi chaque étranger de passage pour une séance d’information. La question pourtant posée d’un ton agressif ne semble pas gêner le chauffeur : - Tu n’es pas n’importe qui, Monsieur Tsutsui, tu es ingénieur en génie génétique. Il comprend. Pendant qu’il assistait à la cérémonie, son taxi a dû les intriguer. Facile de formuler, grâce au nom de la patente, une question sur la Toile pour qu’apparaisse son affiliation à l’université de Tsukuba. Autre hypothèse : Mme Amati, seule personne qui le connaisse par ici, a envoyé ses trois lascars pour le kidnapper et lui faire une surprise… Il répond donc qu’il se trouve là par hasard, ayant conduit une cliente à Lilouette, il allait retourner à Vancouver. Cette version n’a pas l’air d’impressionner le chauffeur : - Nous avons tous notre passé, je m’appelle Gündüz, je viens de Turquie, tu ferais mieux de ne pas raconter d’histoires. Avec nous, tu n’as aucune chance, nous savons tout, tu n’es pas ici par hasard. Le fort à bras à côté de lui le toise d’un air qui accentue ce point de vue, fin de la conversation. Mirafiori sent sa gorge se dessécher, son estomac se retourner, sa mâchoire claquer de peur. De retour devant la salle de cérémonie, le taxi s’arrête. Ils lui ordonnent de prendre sa petite valise, le conduisent au fond de l’entonnoir dans une baraque sans signe particulier, l’enferment dans une chambre. Une chaise, un lit, une table pour poser la valise. Ils se retirent, lui souhaitant bonne nuit, sans ironie semble-t-il. Il ouvre son ordinateur pour se plaindre amèrement de son sort : « Dans le chant du grillon rien n’indique qu’il approche de sa fin. D’un coup il s’arrête pour toujours, quelqu’un a écrasé l’insecte. Mes frères sont partis comme ça. Je ne tiens pas à partager leur sort. D’ailleurs je ne suis plus Mirafiori, je suis O-Bleu, elle l’a dit. En sa compagnie, j’étais de nouveau une personne entière. Sans elle, je n’ai qu’une demi-vie, comme les éléments chimiques qui perdent lentement leur rayonnement. Pour les uns, il s’agit de quelques secondes, pour les autres, la demi-vie dure des milliers d’années. Pour moi, elle est peut-être dépassée. Ce serait à Mme Amati de me le dire. Comment fera-t-elle sans moi pour prendre l’avion ? 24 mai 1990. » Plus tard, Gündüz le chauffeur vient se présenter. Chargé de la sécurité de l’Ordre des Prétendants, dit-il, à ce titre il siège à la table de cérémonie, contrôle le recrutement. O-Bleu lui explique qu’il ne veut pas être recruté, ses arguments manquent de poids : - Demain tu mettras la blouse blanche pour venir écouter la conférence, n’essaie pas de t’enfuir, tu n’as aucune chance. Tu prendras tes repas dans ta chambre et, dès que tu m’auras expliqué le sens de ta visite, tu pourras te promener dans les environs, nous allons rendre ton taxi à ton employeur, il ne te cherchera plus. Gündüz n’a pas l’air méchant ou vicieux, il a une moustache bien taillée et très noire, un sourire à l’air sincère. O-Bleu comprend que son histoire passe de la tranche publicitaire au programme des actualités. Mais les vrais héros s’arrangent de n’importe quelle situation nouvelle. À cela près qu’il ne se considère pas comme un héros, mais abandonné, ça oui. Son employeur ne s’inquiétera plus, sa sœur Ichiyô ne sait pas où il se trouve, Mme Amati non plus. Il aurait mieux fait de rester un étudiant standardisé, un personnage léger qui somnole dans les marges d’une publicité. Maintenant, très fatigué, il ne tardera pas à s’endormir. Le lendemain matin, il n’ouvre pas les yeux, il lui semble sentir les doigts de Mme Amati. Il roule la nuque contre le linge plié qui lui sert d’oreiller pour retenir la caresse qui passe. Surtout ne pas se réveiller, ne pas contempler l’abandon qu’elle lui impose. Repliant les genoux contre son ventre, position fœtale, il écoute les bruits de la chambre : sa montre de plastique, un ventilateur essoufflé, une conversation qui filtre sous la porte, puis le claquement d’une portière de Volvo, un son lourd qui vous écrase le souffle si vous laissez traîner votre cœur. Oui, Mme Amati, j’ai été ton cornac sur un éléphant bleu, ton avion s’est posé en Italie, six heures d’avance sur mon soleil, tu passes sur un pont en dos d’âne, une vespa te frôle, veut t’arracher ton violon, je te l’avais dit que c’était dangereux sans moi. Le sommeil reprend O-Bleu qui gravit les flancs de l’Unzen, coupant à travers les pins et les éboulis jus-qu’aux fumerolles chaudes qui surgissent de terre. Dans la descente, il prend de l’élan le long du chemin balisé par les géologues, laisse aller ses jambes sans les contrôler, des secousses dans tout le corps. Il va pouvoir abandonner son état d’écolier sage, ses devoirs faits à temps et la fierté de Mme Shizuko pour son troisième fils. Il a retenu chacun des traits de Mme Amati. Il les retrouvera chez les femmes qu’il croisera. Celle-là les seins, cette autre le bas des jambes, ou la démarche, le port de tête. Mais voilà qu’on le réveille. Gündüz le secoue, moustache de turc, sourire décidé : - Si ce matin tu ne m’expliques pas le sens de ta visite, on devra te prendre ton ordinateur. O-Bleu n’a pas besoin de cette dernière menace pour craquer. Les larmes aux yeux, il se confesse, raconte la maladie de sa mère, la mort de Yoji, puis celle de Kumo. Il avoue que le professeur Takeda voulait qu’il enquête sur l’Ordre des Prétendants, accusé de dé-programmer l’horloge biologique en irradiant les brins de l’ADN. Il reconnaît avoir hésité, mais comme il conduisait une cliente à Lilouette, il en a profité. Une certaine Mme Amati, vous connaissez ? - Non, dit Gündüz qui possède quelques éléments pour vérifier ses dires et accepte cette confession en se lissant la moustache. Tu crois vraiment l’Ordre des Prétendants responsable de la mort de tes frères, tu imagines être programmé pour mourir à vingt-trois ans ? - Dites comme ça, Gündüz, les choses semblent ridicules, j’en conviens, j’attendais un environnement de haute technologie, des chambres froides, des mi-croscopes à balayage électronique, des spectroscopes, des réservoirs de nucléides, mais pas ces hommes en blouse blanche se réunissant pour parler des espoirs de la science. Si j’étais libre de mes mouvements, je vérifierais. - Mais tu l’es, dit Gündüz, tu peux aller et venir dans notre centre, tu continueras de manger seul comme chacun d’entre nous avant d’assister à la cérémonie du soir, mais tu n’iras pas au-delà du chemin de ronde, j’espère que nous pourrons nous entendre. Gündüz parle ensuite des grandes lois qui régis-sent l’évolution des règnes, de l’ancestrale sagesse, des coordonnées de nos origines et de notre devenir. Ses mots viennent des livres qu’O-Bleu a feuilleté dans les librairies de Tokyo, rayon Nouvel Age. Ils parlent du rêve des ingénieurs généticiens, une matrice unique à tous les embryons, grâce au clone et à la reproduction asexuée de l’espèce, la matrice des matrices et beaucoup de promesses. Quand Gündüz le quitte, O-Bleu fait le tour de ses doutes et se répète qu’il s’en tient au rayon sciences de la vie. On ne lui lavera pas le cerveau, il leur faussera compagnie à la première occasion. De retour à l’université de Tsukuba, il rendra compte de l’existence de cette secte qui prône le triomphe du même. Il rédigera un article scientifique pour la revue internationale de biologie moléculaire avec une im-posante bibliographie des travaux du professeur Takeda sur la tautogenèse. Il expliquera qu’une déviation scientiste existe au nord de Vancouver qui écrit dans l’ombre un chapitre de la Simulation humaine. Sa conclusion sera : « Comme chaque fragment de l’hologramme contient l’image entière, ainsi chaque cellule de notre corps a la mémoire de l’espèce. À partir de cette hypothèse, certains veulent optimiser la formule par sélection artificielle pour fabriquer enfin le meilleur des humains. ». Cet article très lu ne prendra pas position, la technique étant neutre. Le professeur Takeda, content de son assistant, l’autorisera à passer du tissu des grenouilles à celui des fœtus humains. Au laboratoire, son travail quittera enfin la boucle infernale : isoler, marquer, recombiner, produire, nettoyer et, de nouveau, isoler, marquer. Comme la guerre vient après la diplomatie, le génie génétique prolonge les bienfaits de la pharmacie. Voilà qui redonne du courage à O-Bleu, l’envie de se battre pour les idées scientifiques auxquelles il croit, nom d’une pipe. Mais d’abord il va faire mine de suivre Gündüz pour mieux fausser compagnie à ces fous.
3.13.	Mirafiori, 1990, Lilouette Deux semaines qu’O-Bleu ne sait que dire à son ordinateur portable. Il n’en peut plus, malgré la télévision, son unique réconfort. L’enfermement lui pèse. D’un côté, tout semble vrai, puisque il reconnaît chaque partie du monde comme un morceau de déjà vu. De l’autre, rien ne l’assure que sa vie ne soit pas fictive. Les désastres du monde sont racontés comme des sitcom. Leurs acteurs sont mis en scène à la fois comme hommes d’Etat et comme joggers anonymes. Entre ces deux côtés de son ambiguïté, une chose certaine : il est seul. Aussi bien dans la fiction que dans le réel. Il serait temps de faire le point. L’Ordre lui lave-t-il les neurones ? Sa nourriture est-elle empoisonnée ? Chaque soir il écoute des conférences qui mettent en doute les enseignements du professeur Takeda. La vie se laisserait manipuler par l’ADN, la matière aurait une âme, les êtres élus seraient immortels, les plus petits constituants n’expliqueraient pas la vie. Le voici donc en enfer à Lilouette. D’autres diraient : terrible, vous êtes emprisonné par les Prétendants, coupé de votre famille, sans votre bien-aimée, Mme Amati. Mais rien ne lui arrive jamais pour de bon. Il se demande comment il réagirait s’il voyait la vraie mort débarquer. Par exemple la bombe sur Nagasaki. Est-ce qu’il la verrait comme elle se présente sur les photographies aériennes ? En bas, la chair a grillé d’un coup. Le soleil atomique a gravé son ombre dans la pierre. Quelques jours plus tard, les survivants qui croyaient avoir échappé à la bombe ont perdu l’appétit, leurs cheveux tombaient, des taches bleuâtres apparaissaient sur leur corps, ils se mettaient à saigner des oreilles, du nez, de la bouche. Mettons qu’il soit ici dans le ventre d’une baleine. Sans lumière mais avec un briquet en poche, ça ne sentirait pas trop mauvais, aération garantie. Le plus simple serait de trouver l’aorte, de la ramollir à la flamme, faire un nœud pour empêcher l’arrivée du sang dans le cœur du monstre qui ferait de terribles soubresauts avant de rendre son âme à la mer. Par les fanons béants, O-Bleu sortirait du ventre du monstre échoué. La foule attendrait sur le port pour l’acclamer. Le capitaine Chuck Sweeney mérite bien ça. O-Bleu pianote ses états d’âme : « Si la science peut nous indiquer comment ne pas mourir, ce serait trop bête de ne pas la suivre. Le professeur Takeda ne laisserait pas échapper pareille occasion. Pourquoi ne pas faire un bout de chemin avec l’Ordre des Prétendants vers la direction où s’annonce l’extinction de la mort ? Qu’en penses-tu, ô mon écran bleu ? 15 juin 1990. » Gündüz vient souvent trouver O-Bleu. Parfois ils se promènent sur le pourtour de la cuvette comme des prisonniers qui font la ronde. Il a étudié la génétique, dit que la vision cartésienne des organismes, même révisée par Newton, ne saurait rendre compte de la complexité du vivant. Ses parents sont de riches intégristes turcs qui ne supportent pas que la science mette en question le coran, voilà pourquoi leur fils leur a tourné le dos. O-Bleu raconte Nagasaki, les grenouilles clonées, le sacrifice de son grand-père, Kamikaze Mozart. Gündüz, devenu presque un ami, lui parle de ses sœurs que son père oblige à porter le voile. Ils discutent des espoirs nés du génie génétique. Les recherches sont lentes, les progrès coûteux. Quant à la question de savoir si l’Ordre des Prétendants sait comment manipuler l’horloge biologique, Gündüz jure, sur la tête de ses sœurs, qu’il l’ignore. La curiosité l’a mené jusqu’ici, mais il s’ennuie de l’Anatolie. À O-Bleu il raconte de vieux contes, on dirait des manga : la quête d’un certain Ulysse retenu par Calypso et son fils, Télémaque, qui le cherche partout. O-Bleu en a les larmes aux yeux. Selon le Turc, Lilouette ne fait plus partie du noyau de l’Ordre. Seul le vieux Japonais qui dirige chaque soir la cérémonie reste en contact avec la Synarchie. Possible qu’il en soit membre, reçoive de l’argent. Mais ce lapin qu’il trimbale partout le rend plus ridicule que puissant. Lilouette se charge de fournir du sperme pour les expériences de la Synarchie et sert d’agence de recrutement. Gündüz est chargé de dresser une liste de candidats où les Japonais ont la priorité. De temps en temps un représentant de la Synarchie vient de Brasilia interviewer ceux que Gündüz propose. Dernièrement il cherche des coursiers à vélo qui parlent plusieurs langues. Quand les faits sont contre lui, O-Bleu sait se rendre à l’évidence. Après avoir constaté que toutes les issues sont bouchées, piste trop courte pour décoller, il lève son pouce, négocie calmement. Pour Gündüz, il met cartes sur table. Oui, il veut savoir de quoi sont morts ses frères. Non, il ne tient pas à remplir son préservatif quotidien dont le contenu réfrigéré sert les besoins de l’Ordre. Chaque soir après la conférence, les participants apportent le réservoir de latex dans un local marqué « Pour l’avancement de la science ». Mais O-Bleu ne veut pas fabriquer des enfants sans père. Un jour les riches de la planète détermineront leur descendance, voilà leur privilège. Et le droit de gens comme lui sera de le leur contester. Non pas au nom de la morale des opprimés ou de l’éthique du marché, mais au nom de ceux qui naissent, comme lui, privés de père. Les feuilletons sont à la gloire des mères, les vidéos à la dévotion des familles, les romans regorgent d’histoires de pères. Et il devrait à lui seul porter le poids de cette solitude ? C'est trop terrible de ne pas savoir qui est ton père. Dans la littérature du Bouddha, de Jésus ou de Mahomet, les fils vénèrent leur père, les mères sont sanctifiées, les quêtes ont des péripéties, finissent par un mariage et beaucoup d’enfants. Pourquoi remplir l’éprouvette ? Pour que d’autres naissent à sa suite et passent leur vie à chercher leur origine ? Gündüz a l’air de comprendre. Lui aussi rêve de quitter Lilouette. Il propose de présenter ensemble leur candidature pour Brasilia : - C'est aussi simple que ça, le recruteur vient la semaine prochaine, je t’apprendrai les réponses qui permettent d’être choisi à coup sûr, et quelques mots de portugais. Un fils d’hibakusha, ça les intéresse. Tu devras te soumettre à plusieurs tests, d’ici là tu ferais bien de remplir chaque soir ton préservatif. - Je ne pourrais pas être dispensé ? - À Brasilia cette cérémonie n’existe plus, ici, la production, là-bas, la transformation des produits, ton comportement doit rester exemplaire O-Bleu peine à faire ces cochonneries. Le professeur Takeda invoquerait une limite morale, car la science, pour lui, ne saurait s’accommoder de pratiques si grossières. Seules les particules infiniment petites codent l’information secrète qui exprime le monde. Mais son nouvel ami conteste ce point de vue : - Si tu ne réussis pas avec la science, dit-il, pense à l’amour de ta violoniste. Au moment où O-Bleu va lui mettre son poing dans la figure, il se souvient de la promesse faite à sa petite sœur Ichiyô - rentrer vivant. Il se contente d’un haussement d’épaules, respire profondément puis, en silence, retourne à son clavier, dernier endroit qui calme ses colères. Il calcule : « Si j’étais programmé comme Yoji, il me resterait 282 jours à vivre. Si c’était comme Kumo, alors 21 jours de plus, soit 303 jours à vivre. Heureusement, moi j’ai un vrai père, même si je ne l’ai jamais vu. Ce qui me manque le plus, à part Mme Amati, c’est Osiris. Une vie de chien, belle perspective. 19 juin 1990. »
3.14.	Mirafiori, 1990, Brasilia Comme prévu, l’Ordre des Prétendants fournit à Gündüz et O-Bleu un billet pour Brasilia. Le voyage pour aller à l’aéroport de Vancouver se fait de nuit dans une camionnette sans fenêtre. Pendant tout le trajet, O-Bleu se souvient de cette nuit où il emmenait dans son taxi la belle violoniste qui prétendait se rendre à l’Opéra de Lilouette. Un souvenir si doux. Heureusement qu’il ne revoit pas ces paysages sous la lune, il s’y était cru heureux. Tandis que son comparse s’assoupit dans l’avion, O-Bleu ouvre son ordinateur et, avant de se mettre à programmer, note : « J’ai de plus en plus l’impression de n’être que le perso d’un jeu vidéo avec une demi-vie au lieu d’être une personne avec sa propre vie devant lui. Mais si j’étais vraiment libre, je ferais quoi de ma liberté ? 29 juin 1990. » Puis il se prend de nouveau pour le capitaine Chuck Sweeney, héros de la bande dessinée américaine de son enfance. Le soir du 6 août 1945, le colonel Tibbets annoncerait le largage de la deuxième bombe dans trois jours, Sweeney commanderait la mission. Première cible, Kokura, cible de remplacement, Nagasaki. Sur Hiroshima on avait largué Little Boy, un cylindre creux propulsant une particule à grande vitesse contre l’uranium. Comme le mécanisme de mise à feu était simple, la bombe n’avait été déverrouillée qu’après le décollage. Dans cette nouvelle mission, le dé-verrouillage ne pouvait se faire en vol, les charges entourant le cœur de plutonium devaient détonner en même temps. Il transporterait donc quatre mille cinq cents kilos de plutonium en forme de sphère, après Little Boy, le petit garçon, Fat Man, le gros homme. Pas facile de s’envoler avec une bombe de plutonium amorcée sur une piste juste assez longue pour la manœuvre. Un crash, et l’île de Tinian disparaîtrait de la carte. La veille de son départ Sweeney assisterait encore au spectacle désolant de trois B-29 s’écrasant au décollage, mauvais pour le moral. Pour que les Japonais croient les Etats-Unis en possession d’un stock inépuisable de bombes atomiques, on n’attendrait pas la météo idéale. Le B-29 de Sweeney serait le Bock’s car, celui du capitaine Fred Bock qui piloterait l’avion des instruments. Juste avant le décollage, au matin du 9 août, l’ingénieur de bord annoncerait que, sur le réservoir placé à l’arrière de la carlingue, une vanne défectueuse empêchait le carburant de passer d’un réservoir à l’autre, ça réduisait la réserve de 3.700 à 1.500 litres, le transfert de la bombe dans un autre avion ou la réparation de l’avarie n’étant plus possible. Pour les jours suivant le temps s’annonçait si mauvais qu’on ne pourrait plus décoller. Le carburant suffisait pour aller larguer la bombe, mais pas pour revenir à Tinian. Sweeney déciderait de partir quand même. À trois heures du matin par temps couvert, les trois avions décolleraient, silence radio absolu. Il fixerait rendez-vous aux deux autres appareils à trente mille pieds au dessus de l’île de Fukishima, y arriverait le premier, ensuite Bock avec les instruments, mais pas de troisième avion, celui des photos. Cinq minutes, dix minutes, trente minutes. Pour ne pas gaspiller le carburant, Sweeney déciderait de continuer à deux. Plus tard on saurait que le troisième avion l’avait attendu à l’altitude de trente-neuf mille pieds au lieu des trente mille convenus. Le pilote aurait rompu le silence radio, risquant de compromettre la mission, aurait annoncé à Tinian : Est-ce que Sweeney a renoncé ? Le message aurait été compris comme : Sweeney a renoncé. Gündüz, réveillé par l’hôtesse, s’inquiète de voir O-Bleu tirer si fort la table où repose le plateau de repas, comme s’il était aux commandes d’un bombardier. Pour l’approche au-dessus du Brésil, le pilotage automatique suffit. À l’aéroport de Brasilia, un représentant de l’Ordre pas très loquace attend les nouvelles recrues, les installe dans un grand immeuble du centre. Il prend leur passeport, leur promet un salaire pour plus tard. Sont-ils devenus des esclaves ? Ils signent un papier en portugais qu’ils ne comprennent guère. Arrivé dans la chambre qu’on lui attribue, O-Bleu pianote sur son ordinateur : « Brasilia, capitale artificielle du Brésil. Je suis seul. Ma mère a sa famille, le professeur Takeda a ses étudiants, ma sœur a Osiris, Mme Amati a son public, et moi je suis seul et déjà vieux, comme cette ville nouvelle perdue aux confins du monde. 30 juin 1990. » O-Bleu ne manque de rien : un tabouret, deux savonnettes, le mode d’emploi de la sortie de secours, douche, télévision, cintres dans l’armoire - pas de téléphone. Sur trente niveaux, dix fois par étage, toutes les chambres sont identiques. Comme il n’aime pas le lit trop mou, il a posé le matelas par terre. Chaque matin au réveil, il arrange ses cheveux sous la douche, boit deux grands verres d’eau. De son quinzième étage, il observe les bus de l’aube déversant les habitants des bidonvilles, munis de leur repas dans un sachet plastique. Ils sont garçons d’ascenseurs, filles de cuisine et d’étage, nettoyeuses. À sept heures, le soleil arrive, aussi brusquement qu’il s’en va le soir. O-Bleu frappe alors à la porte de Gündüz, toujours prêt. En bas de l’immeuble, le garde somnole, affalé sur une petite table et un grand registre. Ils inscrivent leurs noms, traversent l’avenue. Gündüz, mal réveillé, ne court pas assez vite, une voiture klaxonne. À Brasilia, les piétons, trop petits dans l’immensité du décor, risquent de passer inaperçus. Voilà pourquoi ils sont remplacés par des statues de dix mètres : une justice géante aux yeux bandés, une femme de marbre tenant un enfant, un ouvrier du bâtiment glorifié par l’acier chromé, un président dans sa gloire. Immobiles, ils écrasent ceux qui se prennent pour des humains. O-Bleu et Gündüz s’installent au café, commandent leurs habituelles tartines. Entre leur petite tasse et le site gigantesque qui les emprisonne, existe comme une erreur d’échelle. Puis ils défont les cadenas, fixent la selle, s’annoncent à la centrale pour une première course. Les ordres arrivent par radio. Ce matin, O-Bleu remonte l’axe monumental en direction du mémorial à Juscelino Kubitschek, fon-dateur de la ville en 1960. Après la gare routière, il passe devant la grande salle de musique en forme de pyramide, ne peut s’empêcher de penser à cette Mme Amati qu’il se met à détester. Sous la selle, sa plaque marquée COURRIER. Sur la bretelle du sac à dos, sa radio grésillant a besoin de son pouce droit pour chaque appel. Accessoires fournis par l’entreprise : casque, gants aux phalanges dégagées, chaussures sans profil qui vous donnent une démarche de canard, pas de chaussettes, des culottes courtes moulantes aux couleurs de l’entreprise, double hélice et sablier, et un maillot : « Nous sommes les routiers de la ville. » Il a pu choisir la couleur du vélo, bleu, en souvenir de la Volvo et de Mme Amati. Il porte par hasard le numéro 415 qui était celui de la chambre du motel Blue Lagoon, dépend d’une centrale renseignée sur sa position grâce au bracelet électronique fixé à sa cheville. Il n’a pas encore rencontré Constance, la femme qui donne les ordres par radio dans un anglais mêlé de portugais. Derrière chaque voix on finit par imaginer un visage. Il trouve à cette Constance une mélodie qui lui rappelle celle de Mme Amati. Placée haut, presque criarde à force d’être joyeuse. Des contours nets, loin du flou grave des romantiques ou l’éraillé sensuel des perverses. Chez Constance d’autres détails rappellent Mme Amati : une hésitation à la fin de chaque phrase, une manière de respirer en faisant vibrer l’attente de la prochaine syllabe. Ce pourrait être la sœur de Mme Amati, ou bien c’est elle, et la radio déforme sa voix. Quand O-Bleu arrive devant le monument du fondateur de la ville, un autre coursier l’attend, lui remet un tube protégé par une housse de toile bleue. Il s’agit d’un petit conteneur cylindrique de la grandeur d’une canette de bière. Il sert à transporter les tests de laboratoires à basse température. La centrale annonce la nouvelle destination du Thermos - c’est ainsi qu’on l’appelle -, un bloc dans un quartier sud, à l’angle d’un immeuble sur une pelouse où grandissent de rachitiques eucalyptus. La voix dans le casque ordonne de transmettre le Thermos au relais qui attend là. Cette méthode permet de faire passer la marchandise d’un endroit à l’autre sans que puisse être retrouvé l’expéditeur premier et le destinataire final. D’autres paquets, mais pas le Thermos, ont un trajet plus direct. Ainsi, quand une ambassade des Emirats envoie une grosse enveloppe à l’ambassade des Etats-Unis, celle-ci en profite pour confier à O-Bleu un dossier pour le ministère des armées. Il transporte aussi des rouleaux pour les fax, des ampoules, des cigarettes pour le ministère des finances, une serviette oubliée dans un taxi par les affaires étrangères. Des messieurs d’un certain âge lui confient l’argent pour des fleurs à une maîtresse inavouable, un paquet rose pour une femme au téléphone hors service, une bouteille de whisky. Le pourboire indique qu’il s’agit d’une course échappant aux décomptes officiels. Ainsi O-Bleu roule pour eux, son bracelet électronique signale ses allées et venues. Parfois il s’accorde une pause pour confier à son ordinateur une pensée qui n’intéresse personne d’autre que lui : « Je suis qui, moi, avec ma demi-vie ? Une chimère, un moins que rien, un perso, un vrai prisonnier ? Parfois je voudrais être mort comme mes frères et qu’on me fiche la paix. 29 août 1990. » Plus tard, la voix de la centrale précise la destination finale d’un Thermos, le Sénat au cœur de la ville. O-Bleu arrive à l’endroit où la route passe à hauteur de la coupole de béton brut, attache sa bicyclette, descend une rampe, passe devant les gardes. Pour les touristes, pas pour lui, s’applique le règlement : « Shorts interdits ». Il traverse un détecteur en panne, puis un tourniquet, pénètre dans la salle du Sénat par une galerie circulaire, sol et parois tapissés d’une épaisse moquette bleue. Du plafond voûté pendent des lamelles figurant les étoiles d’une nuit australe. Des sénateurs en complet trois pièces, lunettes noires, cheveux gominés, somnolent, la tête sur leurs pupitres de bois précieux arraché à la forêt amazonienne. De temps en temps une loi passe et les Indiens trépassent. - Troisième rangée, extrême droite, ordonne la voix de la centrale. O-Bleu apporte le Thermos à un monsieur aux yeux bridés qui semble faire partie de ces hommes qui ne veulent plus vieillir au-delà de cinquante ans, cheveux teints, front lisse, dents de porcelaine. Au doigt, une grosse bague permet à la double hélice de s’enrouler autour d’un sablier. Il parle japonais : - Merci, mon petit, bon travail. Retrouvant l’air libre, O-Bleu s’annonce à la centrale, détache le cadenas, contemple le ciel géant par-dessus la ville. Ici, tout est trop grand pour lui, il pédale sur le toit du monde, rien ne dépasse, l’horizon ne monte pas plus haut que sa selle. Comment croire qu’existent ailleurs des montagnes, les neiges du Fuji ou le panache de l’Unzen ? Solitude du cycliste : son œil se fixe sur l’écrou central qui relie le guidon à la fourche, les freins se ser-rent avec le majeur, quinze vitesses absorbent les montées. À droite, l’index augmente le niveau d’effort, le pouce le diminue. D’un côté se règle le pignon du moyeu arrière, de l’autre côté, les trois plateaux du pédalier. Le corps se casse près de ce qu’on nomme selle, mais qu’aucun cheval n’accepterait. Le dos s’arrondit, le cou sort de travers, les yeux d’O-Bleu pleurent quand le moindre dérapage arrache un tourbillon de poudre rouge. Comme il n’y a pas d’autre course, il en profite pour faire un tour du côté de la salle de concerts. L’architecte a voulu rappeler un temple maya, ou quelque pyramide égyptienne. Par une passerelle inclinée, la bicyclette grimpe jusque devant l’entrée où se superposent des affiches. Il ne rêve pas, il voit bien le début d’Amati : AMAT, le reste déchiré, comme si le concert avait eu lieu dans la nuit des temps. Il décolle quelques couches pour essayer de retrouver le programme dans le palimpseste. À la réception, il demande à une jeune fille aux yeux verts la date de ce concert dont on voit l’annonce, là, sur le mur : - Les affiches bleues, dit-elle, c’était la saison passée, cette année les crédits ont été supprimés, le théâtre fermé. Il sent une boule dans le cou, une pomme bleue. Il fait le tour du grand foyer vitré, fasciné par le décalage de sa rencontre. Etait-ce vraiment Mme Amati ? Elle aurait donné un concert, il aurait été la surprendre dans sa loge pour s’enfuir avec elle. La jeune femme qui l’a renseigné s’approche gentiment, lui répète que c’était l’an dernier. Il présente ses excuses, l’air vague. Elle lui parle avec ménagement, le conduit vers la sortie, comme un gardien raccompagne un vieillard pleurant dans un cimetière. D’un mouvement mécanique, O-Bleu passe la main sur son front guettant les rides du vieillissement brutal. Comme Constance n’a rien pour lui, il revient à la gare routière sous le pont de l’autoroute. Là se re-trouvent les coursiers pour jouer aux dames dans l’odeur poivrée des ombres argentées. Gündüz le salue tout en lissant sa moustache. Ils parlent de Constance, la voix de la centrale, ceux qui l’ont vue disent qu’il s’agit d’une maîtresse femme. Ici, tous les coursiers portent à la cheville le bracelet électronique de l’Ordre des Prétendants. Prisonniers volontaires, ils ne parlent ni de leur état ni des opinions scientifiques de leurs geôliers. La solde hebdomadaire leur permet de fréquenter de modestes restaurants, pas plus, ou d’acheter leur nourriture aux enfants, entre quatre et huit ans, qui se faufilent entre les bus, tambourinent sur des caisses de polystyrène pour annoncer leur marchandise : oranges pelées, cônes de manioc au pou-let, maïs frais dans des feuilles de banane. Dans un sachet garni de deux pailles, les gamins offrent leurs boissons glacées. Des passantes sourient, leurs lunettes de soleil retiennent de longs cheveux. Leurs lèvres sont orangées ou rouge vif, elles tiennent leur sac à dos, à l’abri, sur le ventre. O-Bleu les observe, comme il avait observé Mme Amati dans le rétroviseur de son taxi bleu : l’attente d’un sourire. Quand il y repense, quelle histoire incroyable. Elle est montée dans la Volvo et deux heures plus tard ils étaient sous les draps du motel. Elle avait l’initiative, il a donné son consentement, emporté par une émotion irrésistible. Même la publicité ne connaît pas de coups de foudre aussi rapides et parfaits. Après, quand il a découvert l’absence d’Opéra à Lilouette, il a revu la scène autrement. Du côté de Mme Amati, c’était moins spontané. Elle avait choisi son chauffeur, une petite tricherie avec le hasard. Au ciel, les étoiles par milliards, qu’est-ce qui fait que deux d’entre elles s’attirent soudain ? Il en a parlé à Gündüz, mais lui aussi a peu d’expérience avec les femmes. Ils se retrouvent plusieurs fois par jour, sont devenus inséparables. D’abord parce qu’O-Bleu se lie facilement. Ensuite, parce qu’il a sauvé la vie de Gündüz. Derrière un super bloc, quelques gamins avaient voulu arracher à Gündüz sa bicyclette. Ils ont sorti des crans d’arrêt aux lames brillantes, Gündüz a juste eu le temps d’appeler au secours par radio. Premier sur place, O-Bleu descendant de son vélo a pris une pose menaçante de karatéka. Les gamins face à ce Japonais un peu plus grand que la moyenne qui criait Kung Fu, Kung Fu, ont déguerpi. Gündüz a offert son T-shirt à O-Bleu qui lui a donné le sien : « Aimez les baleines, mangez-les ». O-Bleu note dans son ordinateur : « Geôlier ou prisonnier, les rôles se valent. Est-on programmé pour devenir quelqu’un ? Par exemple l’amoureux de Mme Amati lâché par elle. 15 août 1990. »
3.15.	Mirafiori, 1990, Brasilia Ce soir, Constance, dont O-Bleu ne connaît que la voix, l’a convoqué sur le parvis de la cathédrale. Gündüz a laissé entendre qu’elle occupe un poste élevé dans l’Ordre, il faudrait gagner sa confiance. O-Bleu a remisé son vélo bleu, pris une douche, eau de toilette jusque sous les bras. À la tombée de la nuit, le haut-parleur d’un marchand de citrouilles exhorte les derniers clients. Des oiseaux criards volent en boules blanches suivies d’une longue queue inerte. Tandis que le ciel passe au rouge sombre, trois jeunes filles en âge de se marier déballent des bougies par boîtes de six, les disposent en cercle, les regardent brûler, tout en claquant la bulle rose de leur chewing-gum. Le long de l’avenue, une affiche dénonce la prostitution des mineurs. Un enfant en guenilles tourne deux fois autour d’une Volkswagen, arrache les essuie-glace, disparaît. Sur la toiture des ministères, les projecteurs se sont allumés pour éloigner les avions. À leur flamme, les moustiques viennent chauffer leur dard avant de le planter dans la chair fraîche du touriste. D’abord, O-Bleu la prend pour une touriste, mais elle lui serre la main avec vigueur : - Heureux de te voir enfin, Mirafiori Tsutsui. Constance a des cheveux noirs, la naissance du nez large, les yeux foncés, les mains soignées sans plus, une voix beaucoup moins aiguë que par radio, des bottines, un lourd collier, une paire de bracelets so-nores. Elle lui montre sa feuille de paie, l’assure que l’argent se trouvera sur le compte à la fin de son contrat : - Signe ici. Puisque nous travaillons ensemble sans nous connaître, je t’emmène boire un verre. Elle se dandine, très légèrement, si l’on peut appeler ainsi un déplacement latéral qui met de l’air dans sa jupe. Ils prennent par l’allée centrale, entre les deux voies à sens unique de l’axe monumental. Les architectes avaient prévu des arbres dans le gazon, mais le désert défend ses droits jusqu’au centre ville. Elle lui pose des questions sur le Japon, raconte qu’en 1908, des milliers de Japonais fuyant les mauvaises récoltes et les tremblements de terre se sont installés au Brésil. En 1945, ils ont cru que leur pays était victorieux, que soixante-cinq mille soldats nord-américains re-construisaient le Canal de Panama sous la surveillance des troupes impériales. Il a fallu envoyer des Suédois neutres pour expliquer la défaite aux notables japonais. Même le message de reddition de l’Empereur, ils ne l’ont pas cru. Pressés sur les quais de Rio, ils attendaient les navires qui ne manqueraient pas de les ramener chez eux. En 1952, le quart de la communauté japonaise était encore persuadé avoir gagné la guerre. Constance, tout en parlant, fait mine de trébucher, s’accroche au bras d’O-Bleu. Aime-t-il l’hiver dans l’hémisphère austral ? Ses parents sont-ils riches ? Dans le restaurant où il s’arrête à midi, prend-il de la nourriture japonaise ? Les autres coursiers l’ont prévenu : elle prendra l’initiative. Il ferme les yeux essaie d’imagi-ner la voix de violoniste qu’il lui prêtait. Au pied de la tour de la télévision, énorme pylône de béton, elle propose d’aller voir la ville qui s’allume. Dans l’ascenseur, une affiche représente un monsieur ridicule, caméra en bandoulière, chapeau de travers : « Respectez le touriste ». Une plaque annonce que les nommés André Malraux, puis Jack Lang, ont visité cette tour. Une autre : « Brasilia est née du geste premier de celui qui désigne un site ou se l’approprie : deux axes se croisant à angle droit, soit le signe de la croix lui-même. Lucio Costa. » Magnifique vue de la plate-forme. Le soleil plonge, une route poudroie, mauve, à la lisière de la ville, lignes des feux de brousse dans le crépuscule. Drôle de cité qui, à quelques kilomètres de son centre, envoie ses routes se perdre en chemins de terre. Sur un haut plateau à plus de mille mètres, entouré d’un lac artificiel servant de réservoir, voici le rêve d’un despote dont le plan représente un oiseau. En direction de sa queue partent les deux nervures de l’axe monumental. Comme des fourmis aux yeux exorbités, les phares des voitures y cherchent des brindilles humaines. O-Bleu ne bouge plus, saisi d’une soudaine mélancolie. Là-bas, droit vers le nord à l’endroit où le Solimoes et le Rio Negro confluent dans l’Amazone se trouve Manaus. Quand Mme Amati reviendra, il l’emmènera là-bas. Les capitalistes du caoutchouc ont fait construire un Opéra dont O-Bleu a vu les images sur une publicité. Les colonnes viennent de Carrare, les lustres de Murano, ne manquent que les musiciens. Les deux millions d’habitants de la ville ont désormais d’autres soucis que la statue du Commandeur. Les sept cents fauteuils en bois précieux restent vides. Tu joueras, Mme Amati, rien que pour moi, je te couvrirai d’orchidées de la forêt voisine, puis nous irons dans la loge de Sarah Bernhardt et nous nous embrasserons de-vant le miroir écaillé. - À quoi tu rêves ? demande Constance, s’accrochant lourdement à son bras. - Rien, je pensais à un miracle. Nuit noire, ils redescendent. Comme s’ils étaient un couple, Constance ne lâche plus son bras. Au bar Beyrouth, bancs de bois brun en plein air, public cultivé, un barbu raconte l’histoire de cet accident qui a eu lieu non loin d’ici. Un appareil de radiothérapie abandonné a été récupéré par des ferrailleurs, les enfants ont joué avec le césium dispersé, attirés par la lumière bleue qu’il émet, vingt et un d’entre eux sont aux soins intensifs. Constance commande de grandes bières claires, un sup-plément de noix pelées. Autour des tables en plein air rôdent les enfants perdues. L’une d’elles s’approche, quatorze ans peut-être, en robe plutôt propre, collants de laine, cheveux crépus, peau noire jamais métissée. Ses dents et le blanc de ses yeux brillent sous le lampadaire. Par l’ouverture d’une boîte marquée DIET, elle renifle sa colle, affiche cet air halluciné des gamins renvoyés à la rue par ceux qui les ont mis au monde sans raison. Constance a commandé quelques boulettes de poisson avec du riz. L’éclairage suffit à peine pour retrouver le pot de piments. Les autres clients, aventuriers du vendredi soir, s’inventent des feuilletons pour le week-end. Surgit une bande de gamins. L’un d’eux, six ans peut-être, tend un sachet de plastique. Avant qu’O-Bleu ait compris ce qu’il veut, il vole une boulette dans son assiette, l’enfouit dans le sachet, part en courant vers sa bande. Une minute plus tard un autre, plus jeune encore, yeux langoureux, revient à la table. O-Bleu met les mains par-dessus le plat pour l’empêcher de se servir. Le gosse glisse des doigts agiles sous son bras, emporte une deuxième boulette. O-Bleu se lève, le patron fait un geste menaçant pour chasser la bande de moineaux. Constance lui raconte que ces gamins passent leurs journées à dormir dans les endroits qui les tolèrent - chantiers, jardins publics non gardés, décharges puantes - et convergent le soir vers le centre, fouillant les poubelles, chapardant aux tables en plein air. Parfois ils s’attaquent à un passant, le dépouillent, des chaussures à la chemise, sans même en vouloir particulièrement à son argent. Ce qui les rend dangereux n’est pas leur puissance de feu ou leur attirance pour les montres en or, mais le caractère imprévisible de leurs attaques. Sans feu ni loi, sans foi ni lieu, ils se moquent bien d’être pris ou menacés, les scrupules ne les atteignent plus, leurs mères ne peuvent pas les nourrir, les églises non plus. Un surplus dont le Brésil ne sait que faire. Par le passé, quand les pauvres produisaient trop de café, on le brûlait dans les locomotives à vapeur, mais quand ils produisent trop d’enfants… O-Bleu répond qu’il existe une autre solution : brûler les riches. Du coup, Constance pose sa main sur la sienne. Au bout d’un moment il lui renvoie ses sourires. Elle s’intéresse à sa biographie, celle d’un enfant qui n’a jamais vu son père. Elle demande : - Est-ce que les enfants d’hibakusha peuvent avoir des enfants ? Toi, par exemple… Cela ne la regarde pas. Il ne lui dit pas qu’il sait déjà son nom, Kumo, comme son frère perdu. Il n’ajoute pas que ses frères sont morts sans descendance, il se pourrait qu’elle le sache. La soirée dure, ils boivent encore, puis Constance hèle un taxi dans lequel ils s’embrassent gentiment. Elle lui demande s’il a une fiancée. Il répond, comme un chauffeur : libre pour une course. En fermant les yeux, sans y renifler de trop près, elle pourrait être violoniste. Mais sa voix n’a plus rien de Mme Amati. La déception vient de ses ongles prêts à griffer, incapables de s’ap-puyer doucement sur la nuque. Il cache sa déconvenue, poursuivant sur un style badin le cours de la soirée. Commencée à la bière, continuée à la caïpirinha, terminée par un whisky sur la table de chevet. Elle se déshabille, il se convainc de sa méprise. Les mamelons de Constance ne sauraient être confondus avec les seins de Mme Amati. Constance demande si ce soutien-gorge lui plaît, puis enlève lentement ses pantalons serrés, se glisse sous l’édredon gris, se plaint de ses mains encore froides. Il n’a pas le droit de la caresser tant qu’elles ne seront pas réchauffées. Elle met ses bras autour de lui et, des dents, attrape son poignet, le début du bras, remonte vers le visage, mord la joue. Il enfonce alors ses lèvres dans ses paupières, en épouse la forme, fait mine de lui graver une morsure dans la nuque, sous les cheveux. Il soulève l’édredon, l’inspecte jusqu’aux genoux. Elle pousse un petit cri d’aise quand sa main passe sur son nombril, puis demande déjà ce qu’on va faire ensuite, en admettant qu’on ait encore envie de sortir après. Après quoi ? Il demande à basculer dans le présent. Au moment où il s’y attend le moins - mais aussi tout compte fait le plus - elle s’écrie : - La vie est belle. Côte à côte, ils regardent le plafond décrépi, ne se donnant plus que la main. Elle demande : - Tu crois qu’un jour... ? Voilà que le présent n’est plus seul. Déjà la peur du futur. Il n’ose lui faire remarquer qu’il la prend pour une autre. Elle parle alors de sa peur du cancer, l’assure que le génie génétique peut en venir à bout : - Tu t’intéresses beaucoup à notre Ordre, m’a-t-on dit, tu as compris qu’à Lilouette c’est la récolte de la matière première, ici c’est la transformation du produit, la programmation de la jeunesse éternelle. Il ne fait pas mine d’avoir compris, s’endort en rêvant de Mme Amati. Le lendemain matin il s’enfuit, retrouve son ordinateur pour tout lui raconter : « Chère Mme Amati, je ne t’ai pas vraiment trompée, je mène l’enquête sur cette secte, comme tu me l’avais conseillé. Tu seras fière de moi, je suis très courageux. Pour le moment je ne t’écris pas pour de bon, comme je n’écris ni à ma sœur ni au professeur Takeda. En effet, je n’ai pas d’adresse à donner pour une réponse, mais je suis sur une piste. Fais-moi confiance et prépare-toi à me donner une explication à propos de Lilouette. Moi je ne triche pas mais toi ? 30 août 1990. »
3.16.	Mirafiori, 1990, Brasilia O-Bleu a des jours de blues, shootés à la mélancolie, l’impression d’un avenir sombre pour toute la journée. Enfant, il attendait les nuages de cendre au-dessus de l’Unzen. Pour aller à l’école, il fallait mettre le chapeau d’amiante. Jusqu’au soir il serait impossible de voir le soleil. Maintenant ce ne sont plus les cendres qui lui tombent sur la tête, c’est la mélancolie à propos d’une femme qui le trahit. À quoi bon bourlinguer, si Mme Amati n’est pas du voyage ? Finalement, un peu par lâcheté et aussi pour se venger de Mme Amati, il accepte de passer un autre week-end chez Constance. Elle habite une petite maison en rangée parmi une dizaine d’autres qui se partagent un potager : papayes, mangues, citrons, fruits de la passion, racines hallucinogènes, fleurs rouges utilisées pour la teinture. Le dimanche s’écoule entre le lit, la chasse à un gros lézard qu’elle appelle margoulin et une promenade dans la banlieue voisine. Les anciens habitants des bidonvilles ont reçu des terrains et un délai pour s’y installer en dur, puis les bulldozers ont écrasé leurs baraques de tôle. Routes droites, parcelles rectangu-laires, l’ordre règne. Chacun bricole de très hautes grilles munies de piques, l’Etat s’occupe de l’amenée d’eau, de l’écoulement des égouts. Des milliers d’enfants courent en tous sens. Personne ne remarque ce Japonais au bras d’une femme de vingt ans son aînée. Dans le lit de Constance ont défilé les coursiers de l’Ordre. Son agréable parfum séduira le prochain. Pour le moment, elle prétend tenir à O-Bleu et lui raconte ses malheurs : un enfant arrivé mort au huitième mois parce qu’elle fumait trop de cigares pendant la grossesse. Plusieurs fois encore elle a voulu un enfant, sans résultat. Elle a pris des hormones, consulté, guetté l’ovulation. Ce pourrait être pathétique, mais O-Bleu ne s’intéresse guère à ses histoires, évite de se dire en mis-sion pour le compte du professeur Takeda, de Mme Shizuko, d’Ichiyô et de ses deux frères. Il ne tient pas à s’encombrer de Constance. D’ailleurs il aime Mme Amati. Pas de confusion possible, nez plus large, doigts plus courts. Pourtant quand il ne voit que le visage de Constance près du sien, le vertige du doute le saisit. Est-ce que vraiment, à travers Mme Amati, il aime toutes les femmes, sans en manquer aucune ? Peut-on s’attacher à deux femmes à la fois ? Depuis qu’il sait que Constance a déjà choisi plusieurs cyclistes, il la voudrait rien que pour lui. D’ailleurs elle prétend que, oui, elle a eu plusieurs amants, mais qu’il est, pour toujours, le dernier en date. Puis de nouveau ses questions sur le cancer et la génétique. Il s’avère utile qu’une femme ait eu plusieurs amants, elle vous apprend alors la théorie générale du sexe. Avant, la lumière rouge avive le désir. Pendant, il ne faut pas aller trop vite. Après, pour dire qu’on a fini, on allume une cigarette, ou même un cigare. Vers la fin du week-end, O-Bleu oublie que Constance n’est qu’un moyen pour atteindre le but fixé par le professeur Takeda. Voilà qu’il dit à cette femme qu’il a envie de la voir plus souvent. Pas seulement une passade, mais une rencontre à midi, faire la pause à deux dans la cour d’un super bloc où les gamins vendent du maïs tiède entouré d’une feuille verte. Ou bien partager le coucher du soleil en haut de la tour de télévision. Mais elle a des principes, renvoie les sentiments au week-end. Lundi matin. La routine reprend. Il s’annonce à la centrale d’une voix neutre. Constance enregistre son arrivée d’un ton officiel. Ils ont convenu dès le début que les collègues, toujours à l’affût de ragots pour pimenter leur quotidien, ne s’apercevraient de rien. Une question de principe. Aujourd’hui elle lui propose une course intéressante : - 415, pour toi, la Présidence de la République. Le palais du Président n’a pas de barrières. Un plan d’eau avec des carpes orange le protège, puis une pelouse avec des autruches agressives. O-Bleu arrive à la grille, continue en poussant sa bicyclette, car les flics appliquent à la lettre le règlement selon lequel les véhicules doivent procéder au pas à l’entrée du jardin. Au bout de l’allée, un coursier sort d’un bâtiment bas par les fenêtres duquel on distingue des équipements de laboratoires : autoclaves, automates, autocuiseurs, des rangées d’éprouvettes en mouvement, des écrans, une sérothèque, quelques pipettes. Le coursier lui remet un Thermos dans un étui bleu à transporter jusqu’à la clinique de luxe du quartier des ambassades. La routine en somme, pour toute une semaine. Gündüz a beau lui dire de se méfier, le vendredi suivant, quand Constance l’invite encore chez elle, il se réjouit de la rejoindre. Mais elle décide qu’il ne doit pas la toucher, sauf du bout du sexe et pas maintenant. Elle le fait asseoir loin de son lit : - Tu as jamais connu des prostituées ? Il devrait lui avouer la scène où ses collègues l’ont soûlé dans le quartier de Shinjuku, mais il manque de confiance. Quand elle aura fini son cinéma, elle pourrait se moquer de lui. Jamais, il ne lui parlera de Mme Amati. Il préfère tenir en mains les fils de sa biographie. Quand Constance en a fini avec lui, et lui avec elle, ils sortent boire un verre à la terrasse du Beyrouth. Leur couple n’a plus grand chose à se dire. Il trouve ses cheveux noirs trop raides, sa jupe trop large. Même son nez semble présenter une boursouflure qui gâche l’arc des sourcils. Il s’efforce d’être poli quand elle demande : - Tu crois à l’avancement de la science ? Il flaire le piège, répond, comme Gündüz le lui a enseigné, que la tradition de l’Ordre s’élève au-dessus de la science. Pas possible de comprendre l’infiniment petit sans intervention surnaturelle. Depuis quelque temps, il a ses doutes sur la science dure du professeur Takeda, sur ses méthodes noires et blanches où le gris n’a plus cours. Comme si Constance avait deviné ses pensées, elle sourit : - Tu n’as pas besoin de t’aligner sur l’enseignement de l’Ordre, je voudrais seulement que tes doutes à propos des méthodes du professeur Takeda soient sincères. Tandis qu’elle parle, il scrute dans le visage de cette femme sa vieillesse qui vient, ses traits rendus lourds par l’alcool, sa bouche qu’elle doit repeindre souvent pour l’empêcher de s’éteindre, ses taches sur le dos des mains. Lui aussi, si jamais il vieillit, il s’accrochera peut-être à la religion, aux miracles de la science contre la sénescence. Il lui lance un sourire aussi désarmant que possible pour que ses angoisses ne l’atteignent pas. En somme, il ne l’aime pas. Il avait besoin de remplacer Mme Amati, mais ça n’a pas marché. Un matin au petit-déjeuner, Gündüz lui rappelle qu’à Lilouette ils avaient convenu d’enquêter ensemble, que ça n’avance pas et que le présent les absorbe trop, il ajoute : - Constance n’est pas une femme pour toi, elle te manipule. As-tu remarqué que de plus en plus souvent elle te charge de la destination finale des colis spéciaux ? Gündüz croit savoir qu’il s’agit d’éprouvettes contenant du sperme irradié. Pour en être certain, il fau-drait ouvrir un de ces Thermos, mais ils sont plombés, voire radioactifs. Au début, prétend Gündüz, on trafiquait du sperme de lapins pour qu’ils vieillissent d’un coup, la congélation du sperme humain a été réalisée pour la première fois par Spallanzani en 1766, la première insémination artificielle intraconjugale couronnée de succès a eu lieu en 1790, attribuée à l’Anglais Hunter. Gündüz sort un carnet, le feuillette, s’arrête sur un passage souligné. En 1884, l’Américain Pancoast commence secrètement des inséminations artificielles par donneur. Polge Smith et Parkes introduisent en 1949 le glycérol comme moyen de protection pour la congélation du sperme. En 1954, a lieu la première grossesse par insémination artificielle de sperme à moins soixante degrés... - Pas la peine de continuer, dit O-Bleu, le professeur Takeda consacrait une heure de son cours à cette histoire tout en faisant remarquer qu’il ne sert à rien de remuer le passé, seul compte l’avenir. C'est quoi, ton plan ? Gündüz dit que, selon lui, cette entreprise de coursiers est double. D’une part elle organise la livraison du courrier entre les ministères et quelques petits trafics, d’autre part, plus sérieusement, il s’agit de faire circuler des Thermos en blanchissant leur origine. Gündüz dit avoir réussi à se procurer un Thermos vide qu’il conviendrait d’échanger, le moment venu. Puis il faudrait le faire parvenir en lieu sûr. Quelqu'un qui ne soit ni de la famille ni des amis connus, une relation de toute confiance. O-Bleu lui parle de l’adresse de Mme Amati au Bleu de Travail à Paris. Puisqu’il s’agit d’une affaire importante, il écrira un mot pour elle, mais il craint la colère de Constance quand elle découvrira la supercherie. - C'est pourquoi, dit Gündüz, on s’enfuira. Dès qu’il s’agit de jouer le héros, O-Bleu trouve que la vie ne vaut pas la publicité. Il préférerait se réfugier dans une affiche de format mondial plutôt que démasquer un trafic de sperme, il voudrait des aventures qui ne coûtent rien, ne pas se brouiller avec Constance, tout en étant sûr de retrouver Mme Amati et le professeur Takeda. Mais les choses sont trop avancées. Il faut suivre le plan de Gündüz, peut-être un piège, prévoir de quitter Brasilia après l’action. Gündüz a tout prévu : - Au dernier moment, on sciera nos bracelets électroniques, on ira retrouver le paquet à Paris. - Et nos passeports ? - Je m’arrangerai. O-Bleu n’a plus grand chose à décider puisque Gündüz a pris en main son histoire. Prisonnier de l’Ordre des Prétendants, de Constance ou de Gündüz ? Un autre décide à sa place, voilà comment se simplifient les choses trop compliquées. - Donc, dit Gündüz, la prochaine fois que tu auras en main un Thermos provenant des laboratoires de la Présidence, tu ne l’apporteras pas à la destination prévue par Constance, mais chez une amie qui travaille à l’ambassade turque, elle enverra le tube à l’adresse parisienne avec ton mot d’explication. Nous l’apporterons au professeur Takeda, qui pourra dire s’il s’agit d’une supercherie ou d’un progrès scientifique. O-Bleu explique à Gündüz qu’il ne faudra pas trop traîner, ses frères sont morts à vingt-trois ans et qui sait… - Tu contribueras à l’avancement de la science. - Décoré à titre posthume, merci. Gündüz. Encore une chose. - Quoi ? - Tu n’es pas en train de te moquer ?
3.17.	Mirafiori, 1990, Brasilia L’occasion attendue finit par se présenter. Un jour, au sortir des laboratoires de la Présidence, Constance envoie O-Bleu à l’ambassade d’un émirat. Le tube bleu accroché en bandoulière, il longe le théâtre national, au cœur de la zone culturelle nord, coupe l’axe monumental vers la zone culturelle sud, passe entre secrétariat de la culture et ministère de la pêche, à travers le parking, puis sous les pilotis du ministère des affaires portuaires où les touffes d’herbe tentent de fixer la poussière écarlate, pour déboucher enfin face à la tour des ambassades. Devant les portes d’ascenseurs, il apprécie l’impatience tranquille : on se jauge, on vous toise, on s’observe à la dérobée, on retient son sourire jusqu’à la séparation finale, on s’absorbe dans la contemplation d’une paire de chaussures ou d’un joint de la cabine. Au dix-huitième étage, une secrétaire, turque comme Gündüz, plutôt bougonne, finit par lui sourire après un mot convenu. Elle prend le tube, pro-pose un deuxième sourire. Il lui glisse une enveloppe qu’il sort de sa poche, les explications à Mme Amati. Au septième étage, l’huissier de l’émirat reçoit le mauvais tube avec un sourire qu’il croit entendu. Gündüz qui suit ses déplacements en écoutant la radio l’attend au bas de la tour des ambassades. Ils doivent se rendre à bicyclette jusqu’à l’aéroport sans repasser dans leurs chambres. Ils traversent la place des Trois Pouvoirs. À dix-huit heures quinze, nuit noire, malgré le liseré rouge à la frontière du plateau. Comme il n’y a plus d’autres courses, Constance, après avoir quittancé sa dernière position par radio, souhaite une bonne soirée à 415. Ils ont enlevé leurs casques. Gündüz porte le T-shirt pour la promotion de la viande de baleine, offerte par O-Bleu. L’un derrière l’autre, deux coursiers s’offrent une petite compétition gratuite pour finir cette journée en beauté, prendre congé de la ville. Par jeu, ils accélèrent comme ils l’ont souvent fait quand ils voulaient savoir si le Japon était meilleur que la Turquie dans la ligne droite. Les Brésiliens sont de grands footballeurs. Quand ils marquent un but contre l’Argentine, le commentateur crie si fort que tout le quartier entend sa jubilation « BRAAAAASIIIIIIIL ». Aux championnats du monde de Formule Un aussi, ils triomphent : Emerson Fitipaldi, en 1972 et 1974, Nelson Piquet en 1981,1983 et 1987, Ayrton Senna 1988 et de nouveau cette année, 1990. Le moindre chauffeur de Volkswagen pense donc qu’il a de qui tenir au volant de son sale coléoptère. Ainsi la mort rôde sur l’axe monumental, tandis que les deux amis fuient en direction de l’aéroport. O-Bleu, debout comme pour le sprint final du maillot jaune, devancé par Gündüz qui le lâche. À ce moment précis, une coccinelle borgne sort en trombe d’un parking du ministère de la santé. Quelqu'un a dû donner leur position. Un choc effroyable. Fauché de plein fouet, Gündüz percute le capot, est soulevé contre le pare-brise, retombe devant le bolide. Sa tête passe sous une roue, il ne bouge plus. On entend des gens qui crient, la Volkswagen assassine a pris la fuite. Arrivent les lumières bleues de la police, les visages graves au milieu des perfusions. On les charge côte à côte sur une camionnette du ministère. L’un déchargé à la morgue, l’autre aux urgences. O-Bleu a percuté le trottoir pour éviter le corps de son ami. Une mauvaise chute, mais il n’a pas perdu connaissance. Des douleurs, des frissons, une terrible angoisse quand il comprend par une remarque de l’infirmier que Gündüz est mort. Si O-Bleu pouvait re-jouer cette dernière scène, il préférerait se réfugier dans une publicité, il descendrait de son cheval autour du feu de camp, saisirait une braise pour allumer une cigarette et, seul dans la nuit, sourirait aux étoiles. Il ne souhaite à personne de finir dans cet hôpital qui ne ressemble ni aux dépliants des assurances vie ni aux séries télévisées où des infirmières désœuvrées épousent de charmants chirurgiens. Dans les longs couloirs, des gardes armés nonchalants délimitent des zones au-delà desquelles il faut leur permission. Un père essaie de les attendrir, un petit enfant fiévreux dans les bras. Au passage, les portes béantes laissent voir des lits de fer écaillés, draps souillés sur des corps nus recroquevillés, des parents assis sur le lit, un mourant à peine isolé. Couloirs encombrés de matelas où les patients - tous foncés de peau - attendent, l’œil vide, le soulagement médical. Un vrai miracle que l’ordinateur intact d’O-Bleu lui tienne compagnie. Sinon, comment partager son chagrin ? Il trouve la force de noter : « Gündüz mort non pas à cause du vieillissement de l’ADN, mais bêtement, il était mon troisième frère. La vie ne m’a pas l’air pour de vrai, mais la mort, oh ça oui. 8 septembre 1990. » Après deux jours aux urgences, O-Bleu reçoit la visite de trois policiers qui lui offrent la bicyclette du Turc mort. La sienne hors d’usage, celle-là en parfait état. Il comprend qu’ils font porter la faute de l’accident à celui qui ne peut plus témoigner. Ils voudraient que, contre un vélo neuf, O-Bleu charge Gündüz. Pas question. Leur visite le convainc que la mort de son ami n’était pas accidentelle. Les médecins disent que le patient Tsutsui doit rester en observation, ce qui l’empêchera d’assister à l’enterrement de Gündüz. Et voilà Constance qui vient le voir, les yeux pleins de compassion. Le soir de l’accident, elle a entendu leurs radios grésiller longuement, c’était terrible, dit-elle, d’imaginer ce qui vous arrivait à tous les deux. Assise à son chevet, elle lui caresse les cheveux et finit par poser une question à propos d’un certain Thermos pour l’ambassade d’un émirat. O-Bleu prétend ne se souvenir de rien. Presque vrai, il n’a plus de rapport avec son histoire. Sa cheville écrasée le dispense du travail pour plusieurs semaines. D’ailleurs les médecins ont enlevé le bracelet électronique qui donnait sa position à la centrale. Ça préoccupe peut-être Constance ? Elle s’en défend : - Depuis longtemps, je ne m’attachais à personne, puis je t’ai connu. Maintenant que je suis malade, je ne retiens que l’essentiel, le reste je m’en détache, mais pas de toi. Gündüz disait qu’il fallait se méfier d’elle, O-Bleu ne tombe donc pas dans son piège, lui fait remarquer que puisqu’elle a tant d’affection pour lui, elle pourrait organiser son rapatriement au Japon. Désormais il est à charge de l’Ordre sans être utile. Comme il se met à pleurer sans l’avoir voulu, elle fait mine de réfléchir : - Je te prouverai que tu n’es pas n’importe qui pour moi, quand tu sortiras d’ici, je te mènerai à l’aéroport. Encore une ruse ? Trois jours plus tard, comme promis, Constance vient le chercher, lui tend une réservation pour Paris et sa petite valise. Quand il lui fait remarquer qu’il pensait retourner au Japon elle prend son poignet, comme pour dire quelque chose d’important. Elle se contente de mettre un doigt sur sa bouche pour un secret. - Gündüz et toi vouliez pourtant aller à Paris. Sur la route de l’aéroport, les publicités renvoient d’éblouissants rayons de soleil. Sur une palissade d’une dizaine de mètres, une hôtesse offre son sourire et un plateau repas. O-Bleu se réjouit de la rencontrer dans l’avion. Plus loin, le cavalier tient le tison du feu de camp pour allumer sa cigarette. En plus petits caractères, une mise en garde du ministre de la santé évoque le cancer. Constance au volant l’oblige à tourner la tête : - Regarde-moi. Avec Gündüz, vous êtes venus à Brasilia parce que vous vouliez savoir si l’Ordre déprogramme l’horloge biologique. Tu vois ce qu’il en coûte aux curieux. Si tu restais, tu finirais comme Gündüz qui portait ton T-shirt. Il s’étonne qu’elle sache cela. Elle explique qu’à Lilouette l’Ordre organise la récolte du sperme, qu’à Brasilia le produit est manipulé, mais que le centre de décision ne se trouve pas ici, elle-même n’y croit plus, ne pense pas finir immortelle. Depuis trois ans, on la laisse espérer que le cancer qui la ronge guérira, belle théorie. En réalité, elle n’en a plus pour longtemps, l’Ordre ne lui sera d’aucun secours. Elle a compris que Gündüz et lui mènent une enquête parce qu’au départ il y a la mort des deux frères. Oui, c’est exact, cette entreprise de coursier est double, sert à couvrir la récolte de sperme à grande échelle. Espérons que ce soit pour le bien de la science, dit-elle sans conviction tandis que ses larmes se mettent à couler. Il lui demande s’ils partent ensemble pour Paris : - Non, je te quitte pour toujours, mais tu dois savoir, je ne te confondrai jamais avec un autre, moi. Il commence à s’en rendre compte, prêt à lui dire qu’elle non plus. Sur le bord de la route, la double hélice entourant le sablier les observe du haut d’une palissade publicitaire. Il essaie de savoir où se trouve le centre de décision, celui d’où viennent les ordres, elle explique : - J’ai fini par comprendre que notre Synarchie siège à Paris, j’ai mis dans ta valise l’adresse d’un compatriote qui doit en savoir plus, tu devras être très prudent, le mieux serait d’appeler du renfort. Mettons que Constance parle sérieusement, mettons qu’elle ne tende pas un piège à O-Bleu, qu’il puisse croire ce qu’elle prétend entre les rigoles de son mascara. Cela vaut bien le dernier baiser qu’elle lui glisse, qu’il avale longuement. Tout à la fin, quand il se dégage de ses bras, elle pose une dernière question : - Tu n’aurais pas échangé le Thermos, par hasard ? Non. Il ne lui en dira pas davantage, car ce n’était pas du tout par hasard. Adieu et merci pour tout. Les satellites circulaires accrochent leurs ventouses aux portes des avions, posés sur la piste comme des modèles réduits. Public policé, diplomates, par-lementaires, trafiquants. Le soleil orangé a disparu du ciel rouge de l’aéroport. Reste une brume violacée sur tout l’horizon qui se prépare au bleu nuit. Derrière les baies vitrées, de lointains gratte-ciel clignotent, la tour de télé se prend pour un sapin de Noël. La brume produit de vrais nuages allongés, gris foncé, que per-sonne ne verra ni grandir ni disparaître dans le noir. Brasilia redevient un désert. Un panache de fumée dia-phane monte d’un brûlis de savane, un chacal attend la lune, un guépard ses petits, le vautour n’attend plus rien jusqu’à demain. Son ordinateur sur les genoux, O-Bleu a pris place dans la salle d’embarquement. Moquettes plus sales que le marbre des aéroports d’Amérique du nord, sièges de cuir en partie éventrés. Les passagers montent à bord comme des moutons. Par le hublot, dernier adieu à Brasilia. D’abord des lumières posées sur un plateau, sans ordre apparent. L’avion prend de la hauteur et, soudain, l’angle de vue rejoint celui de l’architecte contemplant sa maquette. On distingue les ailes formées par les axes nord et sud de chaque côté de l’axe monumental, le corps de l’oiseau. La place des Trois Pouvoirs constitue l’œil du rapace. Cette vision dure quelques secondes. Avec le déplacement, la ville redevient fouillis illisible de bâtiments, les ministères perdent leur alignement, les bi-donvilles font tache autour du lac Paranoa. La savane commence juste après le cimetière, adieu Gündüz, lisse ta moustache ! Au-dessus de Bahia, mer de brouillard éclairée par les étoiles, plancher moelleux pour les migrateurs. Avant de marcher sur les eaux, il faudrait essayer les nuages. Le pilote français annonce qu’il suit la route de Saint-Exupéry et de Mermoz, à l’envers. O-Bleu remarque des compatriotes à l’accent de Kyoto, fiers de leurs achats en Amazonie : une sarbacane pour dix dollars, une parure de chef en véritables plumes de perroquet pour cent cinquante, c’est donné. - Non, c’est volé, dit-il en japonais, et ils ne lui adressent plus la parole. Il continue de programmer la simulette pour sa petite sœur Ichiyô, pianote ferme. Encore une fois il se prend pour le capitaine Chuck Sweeney. À cause de la mauvaise transmission radio, son commandant basé sur l’île de Tinian croirait terminée la mission, regrettant un peu vite que cette deuxième bombe atomique n’ait pas été larguée sur le Japon Mais lui serait en route pour Kokura, une lampe témoin se mettrait d’un coup à clignoter, trois fusibles à vérifier: le fusible d’impact, le fusible barométrique sensible à la pression et le fusible de la minuterie mettant à feu la bombe après cinquante-deux secondes. La lampe clignotante désignerait l’un des trois fusibles, mais lequel ? Le fusible d’impact ? Impossible, il serait mort. Resterait le fusible barométrique, pas dangereux tant qu’il ne descendrait pas au-dessous de mille cinq cents pieds. Mais si c’était le fusible de la minuterie, il aurait cinquante-deux secondes pour trouver la panne, la réparer. Plutôt que de larguer la bombe pour échapper à son explosion, il s’en remettrait à son ingénieur. Avec un calme extrême, celui-ci ouvrirait le moniteur, l’examinerait, trouverait deux interrupteurs dans la fausse position, remettrait les choses en place. Comme un bon chrétien, échappant à une mort certaine, il murmurerait : O mon Dieu. Cinq secondes plus tard, tout sautait. Les ordres étant de larguer à vue, il profiterait de la météo dégagée sur Kokura. Mais la ville resterait cachée sous la fumée. Bombardée la veille, l’aciérie brûlerait encore. Pendant la manœuvre d’approche, la défense antiaérienne s’y mettrait, Kokura étant la ville la mieux défendue du Japon. Son équipage se plaindrait de ne rien voir. Pour préparer un nouveau passage, il virerait à gauche, offrant à la D.C.A. une deuxième chance de le descendre. Une fois encore son équipage ne verrait pas la cible. Il capterait les transmissions japonaises annonçant l’arrivée de la chasse. Il risquerait une troisième approche, ferait grimper l’avion à trente-trois mille pieds pour semer la D.C.A., mais l’équipage ne verrait toujours rien. Selon l’ingénieur de bord le carburant suffirait désormais à rejoindre l’objectif de repli, puis à larguer la bombe en un seul passage. Entre Brasilia et Paris, la nuit ne dure pas, le blanc cassé d’une mer de brouillard passe au rouge, jaune, vert, enfin au bleu. Etudier les nuages, Mme Amati, quel beau métier. Les balises des ailes s’éteignent. De l’autre côté de la rangée, à la fenêtre, cinq sièges vides plus loin, une jeune femme à contre-jour écrit fébrilement sur un cahier. Une cigarette à la main gauche, un stylo blanc, une longue tresse. Elle jette parfois un regard par le hublot, participe - comme lui - à la confrérie de ceux qui écrivent tôt, quand chaque objet du monde reçoit, rien que pour lui, son coup de projecteur céleste, littérature de fuseau horaire. L’avion vire à bâbord, la couche de nuages se ferme à nouveau, mais tous ne sont pas encore honorés par le soleil levant. Rose orangé, mal défini, comme un peu de crème dans la tasse de thé d’une Anglaise. Le capitaine annonce qu’a-près Londres viendra la Seine. O-Bleu a su se passer de son taxi, renoncer à la bicyclette. À pied, il continuera son tour du monde, demandera des explications à Mme Amati. Puis il apportera le Thermos au professeur Takeda. Ils l’ausculteront et publieront un article cosigné par l’assistant Mirafiori Tsutsui. O-Bleu ne rentrera pas avant d’avoir détruit la Synarchie. Il ne demandera pas de renfort contre l’Ordre. Ils ont tué ses frères, liquidé Gündüz. Juste avant l’atterrissage, il pianote une dernière phrase : « Comme un personnage de roman j’ai un pied dans la vie, l’autre dans l’artifice, voilà ma chance. À Paris, j’espère bien retrouver Mme Amati pour de vrai parce que je n’arrive pas à m’en passer. 13 septembre 1990. »
3.18.	Mirafiori, 1990, Paris L’aéroport Charles de Gaulle s’orne de belles images de la France, qui ressemblent à celles que sa grand-mère, Mme Fumika, a punaisées dans les toilettes : un château royal au bord d’un fleuve, une cathédrale au milieu des blés mûrs, des hommes coiffés d’un béret, jouant aux boules sous de grands arbres. Ça n’est toujours pas la vraie France, mais O-Bleu sent qu’il s’en rapproche. De l’aéroport, un bus le conduit à un endroit appelé Défense. Il met une bonne heure à retrouver le compatriote dont Constance lui a donné l’adresse. Tout se passe aimablement, O-Bleu peut s’installer dans la chambre d’amis. Le compatriote a des cheveux gras et des lunettes derrière lesquelles son visage est ravagé toutes les trente secondes par un tic qui lui tord l’arcade sourcilière. O-Bleu se remet difficilement de l’accident. La coccinelle sort de l’ombre à tout moment de la journée, écharpe Gündüz qui part en vol plané pour ne plus atterrir. Un fracas dans la tête et la peur de mourir. O-Bleu aurait besoin de raconter son malheur à Mme Amati, plutôt qu’à son écran. Il a envoyé un deuxième mot au Bleu de Travail, indiquant son numéro de téléphone, il attend. Face à certaines maladies, il n’y a pas d’autre remède que d’attendre. Il a téléphoné à l’hôtel, elle n’y est pas. Il ne tient pas à s’y rendre, Gündüz lui a dit de se méfier. Le compatriote passe ses journées à vendre des cassettes, ses soirées à les regarder. Son appartement plonge sur un escalier roulant. Derrière la fenêtre plusieurs heures par jour, O-Bleu reste fasciné par ce compromis entre tapis roulant et ascenseur. Alors que l’escalier tout court n’a pas de direction, l’escalier rou-lant se dédouble : l’un monte, l’autre descend. En fin de course, les marches métalliques se déplient, transfor-mées en tapis tendu, s’en retournent cachées jusqu’à l’autre extrémité. Entre le chuintement mécanique de la rampe, O-Bleu compte quatre-vingt-cinq battements par minute correspondant aux replis des marches. Le rythme des deux escaliers est décalé. Ici comme à Nagasaki, à Vancouver ou à Brasilia, des caméras au grand angle inquisiteur surveillent les usagers, tandis que des piques chromées les empêchent de faire du parapet un toboggan. Les gratte-ciel aussi n’ont guère de couleur locale. D’un côté, Elf clair et bleuté, Europe aux petites fenêtres, Fragatome noir, de l’autre, Hoechst le vieux, Ariane préfabriqué à chapeau, Crédit Lyonnais et Atlantique striés, Scor à trois branches, Winterthur et Franklin, rien à signaler. En se penchant par la fenêtre, il plonge sur une sculpture qui explique pourquoi le quartier s’appelle La Défense : « Inaugurée le 12 août 1883 afin de rappeler le courage des Parisiens pendant le terrible siège de 1870-1871, elle a été réinstallée à son emplacement initial. » La Défense est une jeune femme en bronze qui s’appuie contre un fût de canon. Une couronne crénelée sur la tête, comme des portes fortifiées. De la main gauche, elle tient un étendard à pointe marquée R.F, de la droite un glaive effilé. Une tunique militaire lui écrase les seins. À ses pieds, un jeune homme, foulard autour du cou soulève d’une main un mousqueton, tandis que son autre main retient sa cartouchière. Un pied encore chaussé, l’autre en guenilles laisse voir le talon et les orteils. Appuyée au socle, une fillette de pierre porte l’inscription : « CGT Total, touchez pas à nos acquis. » À côté de cette Défense de bronze, un manège doré, ampoules clignotantes, volutes et miroirs, tourne sur son axe surmonté d’un cheval blanc. Le lion évidé s’étire pour laisser place aux enfants, le baldaquin sur le dos de l’éléphant attend son cornac, à l’étage, les chevaux aux harnais de plastique doré montent et descendent sans jamais se rattraper. Un grand frère paie un tour à sa petite sœur, O-Bleu s’ennuie d’Ichiyô. Voilà deux semaines qu’il essaie de se remettre du décalage horaire en attendant que Mme Amati se manifeste. La journée, il somnole hébété derrière la fe-nêtre, ou bien confie à son clavier des remarques sur la vie hors sol. Parfois il se mêle à la foule, prend l’air parmi les gloires de la culture française : la Descartes, l’Espace Pascal, la Péchiney-Balzac, la Lavoisier, la La Fayette. Pour se nourrir, il fait la queue à la cafétéria Casino parmi des touristes davantage intéressés par les W-C que par les côtes de porc baignées d’une sauce triste. Sa table donne sur un autre escalier roulant, derrière une vitre condamnée. La condensation brouille le paysage où s’agitent des passantes. Chaque fois qu’il en voit une avec une mèche blonde près de la bouche, il pense à Mme Amati. L’effet du rouge à lèvres le trouble moins, Constance lui en a fait passer le goût. S’il ne trouve pas bientôt un travail, il n’aura plus d’argent. Dans les bureaux des compagnies japonaises, il pourrait faire jouer les relations de Mme Shizuko, directrice de la recherche chez Bleu Siècle, ou celles du professeur Takeda. Il préfère rester incognito, ne pas donner sa position. Pourquoi Constance lui a-t-elle donné cette adresse ? Le compatriote qui l’héberge ne prononce pas plus de trois phrases par jour. Est-il victime d’une drogue, du mal du pays ou d’un malheur plus grand encore ? Il travaille sept jours par semaine de dix à dix-neuf heures à deux cents mètres de chez lui, rentre avec un repas préparé dans un carton, se met devant ses écrans avec beaucoup de saké tiède, ne dit pas un mot, ne répond pas non plus, sauf par gestes vagues. O-Bleu a compté dans sa chambre plus de huit mille cassettes. Il en regarde trois à la fois, les télécom-mandes aux aguets, spécialisé dans les histoires d’amour : Roméo et Juliette en Avance rapide dure trois minutes quinze, Tristan et Iseult en Marche arrière rapide inver-sent leurs adieux en retrouvailles et dans L’Iliade Achille en boucle chevauche des Troyennes avec des cris épouvantables jusque tard dans la nuit. O-Bleu imaginait Paris moins haut, non pas tous ces gratte-ciel pour écraser le baiser de l’Hôtel de Ville. Pour se reprendre en main maintenant que sa cheville est guérie, il se décide à faire de petits trots d’exploration. Dans une poubelle, il a trouvé des baskets neuves et un short. Au pas de course il traverse les sites bétonnés de la douce France : parking Salvador Allende, groupe scolaire Pablo Neruda, crèche Aragon, commissariat Paul Eluard. En zone industrielle Alfred de Musset, il se retrouve au fond d’un cul de sac, face aux grillages où aboient d’horribles chiens. Sur une place marquée Hôtel de Ville de Nanterre, il cherche en vain deux amoureux s’embrassant pour être photographiés. Retour par le square des Demoiselles d’Avignon. Peu à peu il augmente la durée de sa course, traverse en tous sens les espaces suspendus de son quartier. Il voudrait croiser par hasard Mme Amati. Parfois une mèche blonde accrochée au coin de la bouche imite son modèle violoniste. Et ces doigts déliés méritent l’attention de ceux qui prétendent que chaque créature est unique, car nous voici bien, Mesdames, en face d’un cas rare, une vraie doublure. Puisque Mme Amati m’a oublié, vous me prêterez pour un jour qui vos yeux, qui votre rire. Passez vos doigts dans ma nuque, j’en reconnaîtrai la mélodie. S’il vous plaît, aidez-moi à vous prendre pour une autre. Aidez-moi à ne pas crier Amati, à chaque bouffée du désir. Au gardien d’en bas, vous demanderez l’homme du cinquième. Vous arriverez à l’étage en ascenseur, vous sonnerez, je vous ouvrirai en m’écriant : Enfin, Mme Amati. Une méprise, direz-vous, une proie pour l’ombre. Va pour l’ombre, je m’en contenterai pour le moment. À l’intention de son journal électronique, O-Bleu ajoute : « Va pour le simulacre, ça permet de durer en attendant le vrai. Nous autres du génie génétique savons cela : le clone est triste et le désir est son prophète. 19 septembre 1990. » Le compatriote d’O-Bleu a d’inquiétantes folies. Au mur il affiche des femmes nues couvertes de bandages blancs. Une main emballée, mais sanguinolente, des bandelettes autour d’un sein, une cuisse serrée dans un pansement qui l’amaigrit. Qui sont-elles ? Japonaises accidentées, femmes battues, promotions pharmaceutiques ? O-Bleu décide de lui rendre visite dans son magasin de vidéos. Les clients du dimanche matin se pressent pour ramener leurs cassettes, profitant du rabais de week-end. Les aventures sur pellicule qu’ils ont vécues jusqu’à l’aube ne semblent pas les avoir mis de bonne humeur. Ils grognent en déposant leur nourriture imaginaire sur le comptoir, leur haleine n’encourage pas la conversation, leurs yeux bouffis non plus. Sans un sourire, son compatriote qui passe les étiquettes sous le lecteur optique lui désigne un petit bureau tapissé d’affiches où une femme - toujours la même - vante le plaisir de la vidéo. Cette Japonaise d’une trentaine d’années, habillée de noir et très belle, semble s’appeler la Prétendante, car une publicité chaque fois différente annonce : « Ce soir, lundi, j’ai rendez-vous avec la Prétendante. Mardi, la Prétendante vous empêche de zapper. Devine qui vient dîner avec la Prétendante, mercredi soir. » À son compatriote O-Bleu demande qui est cette belle Japonaise, car il croit se souvenir d’avoir vu son portrait sur des vidéos à Lilouette puis à Brasilia. Pour la première fois, l’autre, après deux tics derrière ses lunettes, semble heureux de faire une phrase : - Notre patronne elle-même, la Prétendante. - Je voudrais la voir pour de bon, dit O-Bleu. - Repasse demain matin, elle fait comme chaque lundi le tour de ses points de vente. O-Bleu profite de la loquacité de son compatriote pour lui demander s’il a connu Constance. Mais celui-ci joue le sourd, puis le muet, retourne à son travail, pousser les cassettes sur le comptoir, tandis que s’affiche à l’écran le compte du client. Lundi matin, quand O-Bleu arrive au magasin, le compatriote le fait attendre dans le bureau tapissé de ces Prétendantes qui n’en font qu’une. Parmi les cassettes, à part la science-fiction, et la pornographie, et les aventures, et les films d’auteurs, une importante section est réservée à la science, en particulier au génie génétique, avec des titres évocateurs qui rappellent ceux des conférences de Lilouette. Soudain entre dans le bureau une très petite compatriote avec des lunettes noires, la tête à peine plus haute que la taille d’O-Bleu qui parle avec l’accent de Kyoto : - Je vois que tu t’intéresses à nos programmes de génie génétique. Il reconnaît la Prétendante des affiches, vêtue d’une noire élégance. Il ne l’imaginait pas si menue, la voyait même plus grande que lui. Son visage a la grâce dure des femmes d’affaires, capables de sourire comme une publicité : - Tu cherches du travail, m’a-t-on dit. Il n’aime pas sa voix, ni les lunettes noires cachant ses yeux, elle pourrait aussi avoir cinquante ans. Il remarque à son doigt une bague où la double hélice entoure le sablier. Son pouls s’accélère, comme quand le coureur se retrouve au fond d’un cul-de-sac face à des chiens aboyant. La Synarchie semble proche. Il dit : - Je prends n’importe quel genre de travail. - Tu pratiques la course à pied, ça rapporte ? - Je cours un peu la ville pour mon plaisir. - Bien, bien, moi chaque matin je cours jusqu’à mon bureau, j’habite le seizième arrondissement et couvre les huit kilomètres en quarante minutes. Il ne voit pas où elle veut en venir avec sa perfor-mance moyenne. Elle précise : - J’emmène mon enfant dans sa poussette, une ultralégère à grandes roues. Il faut le ramener parce qu’au bureau, ça encombre. Il a douze mois. Je lui fais prendre l’air, c’est bon pour ma santé, ça fait d’une pierre deux coups. Voilà bien les femmes d’affaires de notre temps, la minuscule Prétendante, sans doute dirigeante d’une chaîne de distribution vidéo engage un compatriote comme jeune homme au pair. Elle dit : - Et si tu cours bien, j’aurai quelques courses à te confier, tu devras être disponible sept jours par semaine de neuf à dix-neuf heures. O-Bleu n’hésite pas. D’accord, demain, sous la Grande Arche à neuf heures pour prendre en charge l’enfant dans sa poussette.
3.19.	Mirafiori, 1990, Paris Le lendemain matin, il apprend par la radio qu’il existait deux Allemagne et qu’elles ont été réunifiées. Sortant de son immeuble, il croise trois Noires en boubou poussant des caddies remplis à ras bord de produits de nettoyage, les évite au dernier moment, coupe vers l’Arche, s’échauffe, contrôle l’angle de ses épaules. Place de l’Arc-en-ciel, porte de l’Hélice, porte Voltaire, place des Miroirs, rue de la Colonnade. Il dé-bouche face à la Grande Arche, un cube évidé en-fermant une toile d’araignée dans les câbles de laquelle s’accroche un nuage. Au Japon les temples sont en bois, reconstruits chaque demi-siècle. Ici les monuments sont définitifs, comme l’Acropole en photo au-dessus du bureau de Mme Shizuko. Sous le nuage de câbles, des parois de verre coupent le vent violent qui souffle sur les plaines de Paris quand on le laisse prendre son élan entre les tours. Des nacelles chargées d’assistantes, de gardiens et de cadres sont aspirées dans une tourelle de verre qui les dépose sur le plafond de l’Arche. La Prétendante ne va pas tarder, le temps d’admirer la perspective d’une avenue continuant jusque sous un arc qui doit être la porte de la ville. Au loin sur la droite il reconnaît un pylône pareil à la tour radio de Tokyo. Il ne savait pas que la Tour Eiffel se dressait si loin de Paris. À gauche, un bâtiment marqué CNIT écrase sous un voile de béton plusieurs boîtes de verre. Des hommes à mallettes sortent des escaliers roulants en haut desquels ils se hâtent en tous sens. Des bourrasques inattendues chassent leurs cravates par-dessus l’épaule. Ici les jupes sont noires et plissées. En bas sur le parvis, une femme près d’une poussette fait signe. Il la rejoint quatre à quatre : - J’avais pourtant précisé sous l’Arche. - Veuillez m’excuser d’avoir pensé... - Tu as mal pensé. Le ton est donné, la patronne n’a jamais tort. Lunettes noires, bandeau frontal rouge sang, T-shirt enfilé dans un short doré. Bras et jambes nues révèlent une musculature trop développée, sans doute acquise sur ces engins chromés que les riches mettent à l’entrée de leur chambre à coucher. Comme ses baskets n’ont pas de talon, la Prétendante a perdu quelques centimètres encore. Sur la poussette une toile plastifiée avec fenêtre transparente permet de voir l’enfant perdu dans ses coussins. Elle dit : - Il vient d’être langé, a eu sa dose, tu n’ouvriras pas et dans quarante minutes tu seras à la porte de mon immeuble. Comme elle a indiqué hier le détail du parcours, il ne retarde pas l’exécution de ses ordres. Elle veut qu’il vienne ensuite à son bureau, se mette à la disposition de son assistant. Demain, même heure, il reprendra la poussette : - Tu seras à l’heure ou tu seras renvoyé. Une main ne suffit pas à guider la poussette contre la résistance du vent, il doit s’agripper pour s’opposer chaque fois que la bourrasque change de direction au coin d’une tour. Il choisit les rampes, puis les grandes dalles polies après le parvis de la Défense, esplanade du Général de Gaulle jusqu’à l’ascenseur de la tour Roussel Hoechst, orné d’un sourire légendé : « Nous préférons d’abord vous écouter, ça n’a l’air de rien, mais ça peut tout changer. » Pour passer le pont marqué de Neuilly, il cherche un feu piétons, n’en trouve pas, lance la poussette entre deux bolides qui klaxonnent. À peine le temps de reconnaître la Seine et le voilà sur sa berge puis, à gauche, dans une forêt, une vraie. Arrivé dans le bois marqué de Boulogne, O-Bleu s’étonne de trouver des arbres dont les feuilles ne peuvent tomber plus bas que les racines. À force de se déplacer sur des niveaux artificiels, il ne savait plus où commence la terre ferme. Le ciel pointe entre les chênes, se reflète dans de véritables flaques d’eau. Sur le marbre du parvis, elles se réduisaient à une pellicule humide. Il avait oublié leur profondeur inconnue au moment où la roue de la poussette s’y enfonce. Il les traverse sans réduire l’allure, elles éclaboussent. Il évite de salir les jeunes femmes qui promènent les chiens et les enfants de leur patronne. Du coin de l’œil, il contrôle la poupée qui dort au fond de ses coussins, sûr que la Prétendante ne lui a pas confié son vrai bébé. On ne donne pas naissance à un enfant pour le laisser à un inconnu. Elle a voulu le mettre à l’épreuve, savoir s’il allait kidnapper sa poupée ou l’empoisonner. Le ton qu’elle emploie avec lui n’a rien de la politesse japonaise. De quelle couleur, ses yeux derrière les lunettes noires ? À l’orée du bois, des femmes aux jambes découvertes, à la lèvre allumeuse, font des signes aux automobilistes pour qu’ils n’aillent pas travailler. Moins belles que sur les affiches, pas étonnant qu’on les préfère en vidéos pornographiques. Devant l’immeuble que la patronne a indiqué, un gardien à casquette lui ouvre la porte. Sur le palier du rez-de-chaussée, une bonne africaine, comme convenu, prend la poussette sans dire un mot. Retour au bureau de la Prétendante dans le plafond de l’Arche. Sur la porte une plaque cuivrée : « Fragatome, division de la recherche génétique » et comme en filagramme, la double hélice et le sablier. Reconnu par d’invisibles caméras, O-Bleu trouve un gardien derrière son comptoir qui le fait passer dans une petite salle. Par la fenêtre, d’autres fenêtres dont les vitres renvoient des reflets déformés. S’il habitait ici, il finirait par distinguer une fenêtre d’une autre, apprivoiserait un vis-à-vis, échangerait un sourire, reconnaîtrait un intérieur avec une lampe à pied d’un autre âge, des fleurs qui se fanent dans un vase, une pile de dossiers en souffrance. Il entend un hélicoptère sans distinguer rien d’autre que son ombre furtive sur une façade éblouissante. Un compatriote plus âgé que la Prétendante vient lui annoncer que la patronne, satisfaite de sa première livraison, lui confie un minuscule récepteur radio à travers lequel il recevra ses ordres. Ne pas s’éloigner du parvis. Chaque matin, après la course avec la poussette, attendre les instructions, être plus rapide qu’une voiture ou qu’un coursier à vélo. En sortant de là O-Bleu compte les billets, une bonne affaire. En deux semaines, il apprend à construire ses par-cours. Un parking, une galerie marchande par ci, une entrée de service, un passage dérobé par là, pour livrer ses petits colis, emballés dans une fourre marquée de la double hélice et du sablier. La plate-forme du parvis n’offre plus de référence, le niveau zéro ne se situe plus là où poussaient les fougères préhistoriques sur les plaines de Nanterre. On a creusé des puits où le jour pénètre profondément sur cinq niveaux. Des dépôts borgnes, des ateliers descendent plus bas encore. Les jours s’écoulent, O-Bleu participe à une entreprise sans doute criminelle, mais agréable, un système sans faille avec un lien quelque part entre le sperme manipulé et la location de vidéos. Chaque matin, la Prétendante qui ne sourit jamais lui passe la poussette. Sa froideur inspire à O-Bleu un respect presque aussi grand que celui qu’il porte au professeur Takeda. Travailler pour elle, ne plus retourner au Japon ? Elle le paie bien, il a pu changer de baskets - le même modèle mais en maxi-plus -, s’est offert un ampli, des disques, et quelques repas, tout seul au sommet d’une tour. Avec elle, il a l’impression qu’il pourrait renoncer à se poser des questions. Un jour il serait adulte et patron. On dirait de lui qu’il a commencé comme coursier, puis épousé une riche compatriote aux lunettes noires. À la fin, il se retrouverait à la tête d’un empire. Pour le moment il se contente de relever dans son ordinateur portable l’identité de ses destinataires. Et quelques commentaires : « Je ne sais pas raconter le passé, bon pour les historiens. Je parle au présent, à un écran. Encore faut-il savoir dans quelle position se mettre pour écrire. En surplomb sur la vie ? Par au-dessous ? Le dos au mur, acculé à l’urgence ? Ou bien comme je voudrais, moi, fouillant l’avenir à mesure du présent de ce journal. La seule manière de supporter la mort de Yoji, de Kumo et de Gündüz, c’est de faire un projet. Obéir à la Prétendante, c’en est un. 2 octobre 1990. » Mais la Prétendante, avec son short doré, ses gros mollets et sa taille minuscule, ne s’intéresse pas à lui, ça n’empêche pas O-Bleu d’imaginer qu’un jour ils auront une vraie discussion, ou bien il apprendra par hasard sa position dans la Synarchie. À moins qu’elle ne l’attire près de son visage, derrière ses lunettes noires. Ce matin, elle lui signale que son enfant – dont elle ne lui a jamais dit ni le nom ni le sexe - est grippé, il ne doit pas le secouer, pas ouvrir non plus la vitre qui le protège : - Tu ne traîneras pas en route. Il n’est pas le Chaperon rouge qui porte à travers la forêt de la confiture à sa grand-mère. C'est pourquoi, pénétrant dans le Bois de Boulogne, il décide de s’arrêter dans un endroit où personne ne peut le voir, ouvre avec précaution la partie transparente pour s’assurer que le bébé est pour de bon. Aussitôt retentit un cri strident, mais trop puissant pour sortir d’une aussi frêle poitrine. Il referme avec précipitation, l’enfant se tait, O-Bleu se hâte. À la livraison, la bonne africaine ne dit rien, comme d’habitude. Vers midi ce jour-là, O-Bleu se voit confier un colis avec pour adresse le cimetière de Neuilly, division 25 entre les places 1 et 1 bis, tombe d’Anna Larose, née Maronne, 1893-1985. Il effectue la course en un temps record, plus rapide qu’un hélicoptère. Personne ne l’attend encore. Il reprend son souffle sur un banc de bois clair qui aurait besoin d’un nouveau vernis. Devant lui : « Toilettes, bureau du conservateur ». Qu’est-ce qu’il conserve ? Deux arrosoirs de plastique vert à côté d’une bouche à eau. Chaque arbre soutenu par deux tu-teurs et le tronc emballé d’une gaze. Des drapeaux français au bout de leur mât blanc sur une immense coulisse de gratte-ciel et le bourdonnement des autoroutes. À part un jardinier trois rangées plus loin, pas un humain à la ronde. Mais derrière les dizaines de milliers de vitres, tous les employés de bureau peuvent l’observer. Dans des caisses de bois pourrissent couronnes et arrangements floraux. Finalement un homme en noir aux yeux bridés entre dans le cimetière, poussant un petit vieux figé dans un fauteuil. Ils passent lentement sous la publicité : « Caveaux, sépultures, entretiens de monuments, grand choix de fleurs à l’intérieur. » Arrivé à la hauteur d’O-Bleu, celui qui pousse le vieillard impotent tend la main, prend le colis, remercie en japonais. Puis il ouvre le colis et O-Bleu reconnaît une Thermos comme ceux de Brasilia. Le soir, il note dans son journal : « Je ne peux pas travailler pour mon ennemi le reste de ma vie alors que je voulais le démasquer. Ce qui me reste de Mme Amati : le nom qu’elle m’a donné et ces pincements dans le ventre à n’importe quelle heure de la journée. 10 octobre 1990. » Le lendemain, tandis qu’il passe vite avec la poussette dans une flaque trop profonde, le véhicule se renverse, les coussins glissent. Et d’un coup sort de là le même cri strident, déjà entendu quand il avait soulevé la vitre. Cette fois ce cri ne s’arrête pas, on dirait la sirène d’un antivol. La poupée mécanique - c’en est une - se met à gesticuler comme s’il la kidnappait. Pas moyen de la faire taire. Quand il arrive enfin chez la bonne africaine, celle-ci prend livraison de la poussette et presse un bouton près de la poignée pour déconnecter le haut-parleur. La poupée se calme, fin de la mise en scène, il s’agit d’un leurre. Le lendemain sous l’Arche, la Prétendante arrive comme d’habitude derrière ses lunettes noires. Il craint une remontrance, elle dit seulement : - Tu as compris que le meilleur moyen de ne pas laisser crier l’enfant se trouve près de la poignée. Il lui explique la flaque trop profonde et le choc. Elle dit seulement : - C'est un gag que je m’offre, je veux faire croire qu’à cinquante ans je peux avoir un enfant. Mieux vaudrait pour toi que tu n’en parles à personne. - Et mes frères ? demande O-Bleu avec une brusquerie qui lui échappe. - Tes frères, je sais, ils sont morts, quel rapport ? Ah je vois, tu es passé par Lilouette donner ton sperme, à Brasilia tu as perdu ton ami Gündüz, celui qui prétendait que l’ADN des donneurs pour tes frères était manipulé. Gündüz, c’est un vrai accident, on ne voulait que récupérer le Thermos. Si c’est toi qui l’a, ce Thermos, ma compagnie est prête à le racheter. Je veux dire Fragatome, division génétique, nous nous intéressons au sperme de lapin irradié. - De lapin ? - Oui de lapin, qu’est-ce que tu imagines ? À Lilouette ils ont prélevé ton sperme pour la science, pour savoir si tu es stérile. Les enfants d’hibakusha, Fragatome en raffole. - Mais vous, la Prétendante, la vidéo ? - Ne mélangeons pas tout, mon petit. J’ai quelques clients que l’âge désespère, par charité, je leur fais croire que nous pouvons empêcher le vieillissement. - Et la preuve a contrario, c’est que vous pouvez accélérer ce vieillissement. - Il n’est pas bête le petit. C'est Takeda qui t’a soufflé ça ? Ecoute-moi bien, toi et moi, on pourrait s’entendre, tu me plais, viens me trouver à dix-huit heures dans mon bureau.
3.20.	Mirafiori, 1990, Paris À l’heure dite, la Prétendante se promène le long de la fenêtre, dans son bureau, lunettes et robe noires. O-Bleu est là comme prévu. À contre-jour, elle ressemble d’avantage encore à la publicité. À part la taille. Quand elle s’approche de sa chaise, il ne peut réprimer un frisson. Cinquante ans, peut-être, malgré les liftings. Va-t-elle le toucher ? Elle approche la moue de sa bouche, plus rouge que sur les affiches, dit sèchement : - Tu t’intéresses à notre Ordre, tu as raison. Pas d’autre alternative au système pourri de la race blanche. O-Bleu revoit Yoji se soulevant dans son cercueil qui bascule. Peut-être connaît-elle le numéro de l’éprouvette avec laquelle ses frères ont été conçus ? Elle observe par la fenêtre la cabine de l’ascenseur, aspirée comme la pompe d’une seringue, elle dit : - Je suis née dans un camp où les Japonais des Etats-Unis étaient internés pendant la guerre, je travaille à la ruine de ce pays à partir du Brésil et du Canada. Le professeur Takeda avait prévenu O-Bleu. Le génie génétique ne doit pas être au service d’une cause. Pas le moment de le reprocher à la Prétendante qui explique : - Je parie que Takeda t’a mis en garde contre moi. Pourtant sans nous, la science n’avance pas. Dans quelques années mes pairs reconnaîtront mon rôle précurseur. J’aime la vraie jeunesse, ton acharnement. Tes yeux gris-bleu m’intéressent. Et puisque tu as deviné à moitié ce qui me passionne, autant te le dire franchement, je voudrais faire de toi mon associé, mais il me faut d’abord me débarrasser de la vieille garde, désespérer ces vieillards, tu vas m’aider, j’ai préparée le discours que tu leur tiendras. Je vais te montrer la salle du conseil qui se réunit demain, je te présenterai comme un professeur japonais exposant le résultat des travaux de notre entreprise. J’ai appris que les corps de tes frères ont été brûlés, dommage, quelques cellules prélevées dans leur pancréas m’auraient intéressée. O-Bleu sent sa gorge se serrer, ses poings se crisper, il devrait lui dire qu’il n’est pas un héros, mais déjà se demande s’il ne va pas se laisser entraîner, un dernier compromis pour la bonne cause, pour savoir de quoi chacun est capable, lui aussi bien qu’elle. Il la suit par un escalier de service. Deux étages plus bas, elle pénètre dans un vestibule, lui fait enfiler comme elle une blouse et des gants blancs, puis déplace une paroi, lourd modèle de paravent japonais. S’ouvre une salle anonyme comme peuvent en louer les entreprises installées dans la Grande Arche. Les parois recouvertes d’une tenture brodée - double hélice et sablier - miment l’intérieur d’un temple shintoïste. - Nous serons enfermés ici, je te passerai la parole pour expliquer l’avancement de nos travaux. Pendant la projection, tu liras le texte préparé, tu peux aussi broder, ça paraîtra plus naturel. Arrange-toi pour un effet de surprise complet, comme si tu démasquais un complot. Elle lui montre comment fonctionnent les télécommandes : lumière de la salle, netteté de la projec-tion, position de l’écran. Une fois encore, elle approche sa bouche rouge de l’oreille d’O-Bleu : - Tu ne tiens pas à mourir à vingt-trois ans, alors mieux vaut m’obéir. Dans l’appartement du compatriote, O-Bleu se met devant le miroir, essaie des poses pour lire le discours préparé par la Prétendante. Il y retrouve les mots du génie génétique oubliés : annelage, polysome, fragment de restriction, mutation silencieuse, transpomase. Mais sous les expressions scientifiques ressortent les visée de l’Ordre : étiquetage génétique généralisé, réversion de l’horloge biologique. Après d’autres formules de cet acabit, annonçant sans rire que cette recherche modifie le sens même de la vie, les allu-sions se font plus précises. Le matériel nécessaire à une reproduction humaine délivrée des contingences est de mauvaise qualité. Ensuite le ton devient terrible et les révélations que contient ce discours sont difficilement soutenables pour O-Bleu. Après plusieurs répétitions, l’orateur se trouve très convaincant. Reste à savoir quel crédit l’assistance lui accordera. Mais la Prétendante a son plan dont il ne comprend qu’une partie. Il note : « J’ai été baptisé par une femme de passage, mes yeux gris-bleu viennent d’un père absent, mes idées morales, d’un professeur respecté, mes goûts, de la télévision. Combien sommes-nous dans ce cas ? Une génération entière clonée par la publicité ? À Tsukuba, j’avais appris le monde jusque dans ses détails : le génome humain comprend cent mille gènes, on les décryptera, un mètre et demi d’ADN dans chaque chromosome, plus de mystère pour la vie, sa structure intime ne résiste pas au clivage à l’aide d’enzymes purifiés, les fragments introduits dans des plasmides vont se répliquer, s’amplifier jusqu’à former une banque génomique. Je croyais que pour comprendre le monde, il suffisait de le transformer à l’aide du génie génétique. Mais les charlatans règnent, je devrais les dénoncer. Parce que mes frères étaient fils d’une hibakusha, ils ont servi de cobayes. Dans cette situation, mon attitude consiste à faire l’idiot. Non pas le déficient mental, mais le distrait, celui qui regarde ailleurs, tandis que le monde prend une tournure dont il n’est plus complice. Pour le moment j’obéis à celle qui a manigancé ces crimes. 15 octobre 1990. »
3.21.	Mirafiori, 1990, Paris Maintenant que le discours qu’O-Bleu doit tenir est au point et puisqu’il a confié sa vie à son écran, il va souhaiter bonne nuit à son compatriote qui zappe entre Hara-kiri à la tronçonneuse et Araignée de minuit, sushi. L’autre grommelle quelque chose à propos d’une amie, à propos du répondeur. O-Bleu le fait répéter, finit par aller écouter le répondeur, y trouve un appel et la voix lointaine de Mme Amati : - Message pour O-Bleu, j’arrive demain, le seize, à Paris, Hôtel Bleu de Travail, si tu veux me fixer rendez-vous, je suis libre le soir même, j’occuperai la chambre 415. Suit le numéro de téléphone et de télécopie de la réception. Il saute de joie, fait d’énormes grimaces à son miroir, des révérences au répondeur. Plusieurs fois, il repasse le message pour le plaisir d’entendre la voix si douce, mais haut perchée. Bon signe, elle a choisi, comme convenu, l’hôtel où il a envoyé le Thermos volé. Mauvais signe, elle ne termine pas par des baisers, n’ajoute pas qu’elle se réjouit. Il embrasse quand même l’appareil qui répète la bonne nouvelle, puis se passe la tête sous l’eau froide, avale une demi bouteille de saké. Espérons que personne ne lise la télécopie qu’il envoie à la réception de l’hôtel pour la chambre 415 : « Chère Mme Amati, je te propose un rendez-vous ce soir, vingt heures, place des Vosges, côté nord. Je me réjouis énormément. Si j’étais empêché de venir, ce serait contre mon gré. Quand tu m’as quitté, à Lilouette, tu m’as persuadé d’élucider la fin de mes frères. Or il se trouve que j’ai rendez-vous avec des témoins importants juste avant de venir te trouver. Je crois que j’aurais de la peine à t’embrasser si je laissais passer cette occasion. Ceci me donne le courage de te préciser que, depuis que je t’ai rencontrée, j’attends de te revoir puisque tu es la seule personne qui sache ce qu’il faut penser de moi. Moi-même je l’ignore. Tu m’as baptisé, et je demeure plus que jamais ton fidèle O-Bleu. » Sur les doutes qu’il rumine depuis plusieurs mois, O-Bleu ne laisse rien entendre à Mme Amati. Il attend de la voir pour parler de l’Opéra de Lilouette. Le reste de la nuit, il dort mal, se prend pour un laveur de vitres, suspendu aux immeubles de verre, incapable de toucher à ce monde qui l’emploie. Il surprend l’intimité des bu-reaux quand sa nacelle arrive d’un coup dans un décor qui se croit inviolé. Derrière la vitre, il n’entre jamais en contact avec les gens dans leur bureau. Au nettoyeur de façade, comme au dormeur, le vrai monde reste hors d’accès. O-Bleu tombe du matelas en se réveillant la gorge sèche. Pas étonnant, avec tout ce qui l’attend aujourd’hui : une convocation chez la Prétendante, puis un rendez-vous avec Mme Amati. La cérémonie commence à dix-sept heures précises quand la Prétendante et O-Bleu pénètrent dans la salle de la Grande Arche. Trois hommes en blouses blanches sont agenouillés côte à côte sur le tatami. Face à chacun d’eux, une épée nue de samouraï. Il reconnaît leurs nihonto, légèrement recourbées, martelées et damassées couche par couche. Recueillis dans une profonde méditation, ils ne saluent pas les nouveaux arrivants, qui s’agenouillent en face d’eux, vêtus des mêmes blouses, gants blancs en plus. La Prétendante presse la télécommande qui referme la porte, pose sa main gauche sur son sabre sorti du fourreau, s’éclaircit la voix. Les trois hommes relèvent la tête, il les reconnaît, mais ne les attendait pas ici. Tout à gauche, le maître de cérémonie de Lilouette, sa blouse marquée « Université de Vancouver », celui qui caressait son lapin. Puis le sénateur de Brasilia, à qui O-Bleu avait apporté un Thermos sous le dôme bleuté du parlement. Enfin l’homme qui poussait un vieillard dans le cimetière de Neuilly. Eux aussi le reconnaissent, mais leurs regards restent fixés sur la Prétendante qui officie d’une voix théâtrale : - Nous sommes réunis en ce lieu pour nous informer mutuellement de la marche de notre entreprise et pour l’avènement triomphal de l’Ordre des Prétendants, notre Synarchie est au complet, nous pouvons commencer. Les trois hommes mettent leurs mains sur leur épée nue, poussent ensemble un profond Han ! La Prétendante présente alors O-Bleu comme professeur Mirafiori Tsutsui avec une biographie qui débute il y a plus de cinquante ans : - Le professeur représente lui-même un produit de notre technologie puisque, comme vous le voyez, il a gardé les traits d’un jeune homme, vous avez pu constater aussi ses exceptionnelles qualités de coursier à Lilouette, à Brasilia, à Paris, je lui donne la parole. O-Bleu se redresse sur les genoux, s’éclaircit la voix, commence son discours appris devant le miroir. La patronne, derrière ses lunettes noires, semble peser chacune de ses phrases, les vieillards ne laissent transparaître aucune émotion. Un silence glacial plombe son argumentation en trois points. Premier point, des considérations scientifiques. Les expériences faites avec des enfants d’hibakusha programmés pour mourir jeunes ont abouti. Il est possible de vieillir artificiellement un tissu humain en manipulant la chaîne de l’ADN. Mais le contraire s’avère impossible. Certaines limites sont aussi peu franchissables que la vitesse de la lumière. On ne guérit pas de la vieillesse en empêchant la dégradation de la télomère. Les jeunes gens morts de vieillesse prématurée ne sont donc pas morts pour la science, ils sont morts pour rien. Deuxième point, des considérations policières. Au nom de la folle hypothèse dénoncée sous point un, du sperme a été manipulé, entraînant la mort précoce de jeunes sujets. Ceci est un crime que rien n’excuse. Troisième point, les considérations stratégiques. S’il devait arriver quelque chose au conférencier qu’il est, les personnes présentes en seraient tenues pour responsables, leurs crimes sont connus jusqu’au Japon. La Synarchie de l’Ordre des Prétendants a été démasquée, ses jours sont comptés. Silence hostile de l’assistance. À part la bataille navale, O-Bleu ne sait pas jouer à grand chose. Il observe l’effet du discours préparé par la Prétendante sur ces vieillards irrités. Ont-ils peur ? Elle les dévisage d’un sourire publicitaire. Dix-huit heures, d’ici deux heures O-Bleu embrassera les paupières de Mme Amati. Pour le moment, le sénateur de Brasilia n’a pas l’air content, redresse la tête sans retirer ses mains posées à plat sur le sabre. Derrière ses lunettes teintées, il va riposter, ne se laissera pas abuser par un gamin, l’embrochera, l’étranglera de ses énormes mains. Mais non, d’un ton douceâtre il dit : - Notre jeune ami a raison, le cours du fleuve de l’âge n’est pas entièrement détourné, de nombreuses expériences sont encore nécessaires. Mes collègues et moi n’avons aucun doute à l’égard des promesses de notre Maîtresse suprême. Je serais curieux de savoir ce que vous, jeune homme, apportez à l’appui de vos af-firmations. Qui nous dit que vous n’êtes pas un concurrent jaloux ? O-Bleu se tourne vers la Prétendante qui lui fait signe de continuer. Seule la bonne foi peut sauver la situation. Il reste donc ingénu comme un personnage de clip, raconte ses études, la mort suspecte de ses deux vénérés frères, sa visite à Lilouette, sa quête. Puis l’accident de Gündüz et pourquoi il se trouve ici, ayant découvert la supercherie. Il vient leur demander des comptes pour la mort de ses deux frères. La Prétendante impassible, sourire persistant, le trouve sans doute doué, mais ça le trouble. Pour un court moment, O-Bleu s’embrouille, sa raison cherche une étincelle, son cerveau hésite, l’héroïsme l’abandonne, comme si son grand-père, juste avant de plonger avec son avion sur la tourelle du porte-avions, décidait de faire demi-tour. Mais le vol en piqué ne permet plus de retour en arrière, reste la fuite en avant. O-Bleu fonce selon le plan élaboré hier avec la Prétendante qui veut qu’il les désespère. Il leur annonce que l’honneur de la patrie japonaise est en jeu, que rien ne peut le racheter. Ils sont damnés à jamais, leur nom sali jusqu’à la septième génération. La honte de notre Empire ne saurait être lavée que par le sacrifice de ceux qui se sont trompés de route. Il leur démontre comment fonctionne leur Ordre. La prêtresse incontestée depuis vingt ans en est la Prétendante. Eux ne sont que des pantins qui attendent d’elle une guérison impossible. Leur vieillesse est sans remède. Ils croyaient y mettre le prix, mais elle ne leur procure qu’un placebo hebdomadaire. La mise en scène qu’elle organise pour la livraison les a trompés. Les coursiers chargés de livrer chaque semaine un Thermos dans une poussette n’apportent que l’illusion aux vieillards et le profit à la Prétendante. Le Thermos magique est un leurre aussi ridicule que la chirurgie esthétique. Ils savent cela, il le crie, pas d’issue à leur décrépitude, les Prétendants sont démasqués. Mais comme il est lui aussi japonais, comme sa mère a été irradiée et que ses deux frères sont déjà morts, il juge nécessaire de leur laisser décider de leur sort en tout honneur. Voilà ce que il s’entend dire d’une voix passionnée. Le silence dure, la Prétendante affiche un air bouleversé pour lui lancer, comme convenu: - Salaud, monstre. Puis elle prend le relais. De toute sa petite taille, se dresse, gesticulant, pointant l’index de son gant blanc tour à tour sur chacun de ces vieux messieurs qui se mettent à trembler : - Honte à moi, malheur à vous, toi le chef de la récolte, toi le chef de la fabrication, toi le chef de la diffusion, nous n’avons pas cru au pouvoir de la double hélice qui nous révèle son mystère, nous n’avons pas su retenir le sablier du temps, dans les mitochondries, jamais plus je ne vous distribuerai votre somatropine, car nous ne méritons plus l’immortelle jeunesse, nous avons guidé ce jeune compatriote à travers les degrés de notre Ordre jusqu’en ce temple secret, il nous a dénoncés, démasqués, honte à nous, l’Ordre des Prétendants est trop pur pour supporter cet outrage. Les trois vieillards s’inclinent plusieurs fois, bouleversés, hagards. Elle termine sur une annonce pathétique : - Nous allons organiser le transit final de la Synarchie. Le transit final, Gündüz en avait parlé. Une chose impossible, trop horrible. O-Bleu n’était chargé que de faire peur aux vieillards, pas plus. La Prétendante se met à trembler, impressionnée par son propre discours. Le sénateur crispe si fort sa main sur la lame que du sang coule entre ses phalanges. La Maîtresse suprême les désigne tour à tour du doigt, puis se frappe la poitrine. Un terrible silence s’installe. Soudain elle leur lance : - Je serai votre kaishakunin. Ainsi officie celle qui soulage les valeureux guer-riers dans la cérémonie du seppuku que les étrangers appellent hara-kiri. Nouveau silence terrifiant, panique mortelle au fond de chacun d’eux. La régie devrait maintenant envoyer des rires pour qu’on puisse croire que tout ça n’est pas pour de bon. Pour détendre l’atmosphère, O-Bleu voudrait zapper. Le maître de cérémonie de Lilouette, celui qui porte une blouse de l’université de Vancouver, relève à son tour la tête, hésitant. Les autres le regardent, il parle : - Certaines erreurs se rachètent par l’argent, d’autres exigent notre sang, possible que la science n’aille pas aussi vite que nous l’espérions, possible que nos vies n’atteignent pas l’éternité sous cette forme, ce jeune homme n’a pas connu l’humiliation de notre patrie par les forces du mal, il travaille avec elles dans les laboratoires du professeur Takeda qui vend notre savoir ancestral aux spéculateurs étrangers. Takeda et ses sbires dénigrent les résultats de nos expériences, mais ne considèrent pas le grand dessein qui les fonde, connaître les coordonnées de nos origines. Contre le déshonneur suprême, que peut faire un homme comme moi, privé d’avenir à jamais. Notre maîtresse nous aidera à rejoindre nos ancêtres. Ils nous rendrons notre fierté. Je propose que nous mourrions victorieux dans l’ordre où nous sommes venus sur Terre. Recueillons-nous. La Prétendante ne jette pas un regard à O-Bleu. Agenouillé sur ses talons, il fixe le sol, incapable de zapper. Elle se lève très digne, va se mettre dans le dos du chef de la récolte. Il porte à ses lèvres son épée, ouvre sa blouse, dévoilant un torse décharné de vieillard : - Tenno Heika Banzai. Trois fois d’un cri désespéré il souhaite Longue vie à notre Empereur. De la pointe de son sabre, il ouvre ses entrailles avec un hurlement définitif, trouve la force de remonter la lame en direction de la gorge. Les autres ne bougent pas. Quand il s’affaisse en râlant, la Prétendante officie comme kaishakunin. Des deux mains elle soulève son sabre, l’abat sur la nuque du supplicié, ne réussit pas à trancher la tête d’un coup comme dans la vidéo, s’y re-prend, appuie, éclabousse sa propre blouse. Enfin le tronc béant crachote son liquide, volcan en fin de vie. Mme Shizuko avait raconté à O-Bleu le détail de la cérémonie où les amants se suicident ensemble. Il imaginait le joshi un acte pur, immatériel. Chacun enlevant à l’autre sa tête d’un coup de sabre magique avant de s’envoler pour le paradis. Il avait oublié le sang, la douleur, le retour du réel juste avant la mort. Il assiste à la boucherie sans réussir à fermer les yeux. L’un après l’autre les deux autres poussent leur cri de mort qui souhaite longue vie à l’Empereur. La Prétendante s’épuise à détacher leurs têtes. Le chef de la distribution garde les yeux ouverts et son rictus implore un plafond impassible. Un chuintement insupportable annonce la fin de l’Ordre des Prétendants. O-Bleu reste pétrifié. La Prétendante respire vite, essoufflée par l’effort, elle prend soin de nettoyer son épée. Méticuleuse, elle enlève sa blouse, puis ses gants, bourre le tout dans un sachet de plastique, comme font les meurtriers des vidéos pour ne pas laisser de traces. Elle retire aussi ses lunettes noires, contrôle qu’aucune goutte de sang ne les tache. Enfin elle fait un signe à O-Bleu qui claque des dents sans pouvoir se reprendre. Même en vidéo il n’a jamais vécu pareille horreur. Elle dit : - Je te propose un arrangement, tu as trop peur pour me faire du mal ou me dénoncer, j’ai encore besoin de toi comme alibi. Tu vas me suivre dans mon bureau, enlève tes gants et ta blouse, ne laisse pas d’empreintes. Dans l’escalier de service où il la suit, il essaie de retrouver quelques pensées à lui et, dès qu’elles re-viennent, prend sa décision. L’héroïsme n’est pas son fort, mais il sera un héros malgré lui. À la prochaine porte latérale, il va lui fausser compagnie. Et pour une fois, il fait ce qu’il a décidé.
3.22.	Mirafiori, 1990, Paris Jeune Japonais, place des Vosges en octobre à la tombée de la nuit attend femme de sa vie. Pas sérieux s’abstenir. Bonne présentation, vingt ans, taille supérieure à la moyenne, aimant la vie au grand air, mais aussi le taxi, le vélo, la course à pied. Malgré jeune âge et expériences désastreuses, toujours prêt à recommencer, à condition qu’il s’agisse de la même. Elle, de préférence violoniste blonde, pour rendez-vous mystérieux et prolongements aventureux. Davantage, si entente. Depuis une demi-heure au moins Mme Amati devrait être ici, place des Vosges. O-Bleu tremble, mais pas de froid. Sur la place déserte, le vent d’automne provoque d’étranges tourbillons, canettes vides brinquebalant sur les marches. Un sachet marqué FNAC se gonfle, s’élève, va s’aplatir contre son propre reflet dans une vitre de Péchiney-Balzac. Passent deux motos blanches de la gendarmerie. Même s’il n’a rien à se reprocher, O-Bleu se soustrait à la ronde sous un avant-toit de la Descartes. Il n’a coupé la tête de personne, mais les secousses ne se calment pas, il attend de se confier à Mme Amati, à moins qu’elle ne vienne pas, effrayée par la télécopie qu’il lui a envoyée. Un groupe de cadres en conversation besogneuse quittent la tour Jean Monnet, suivis d’une assistante, un dossier sous le bras. Depuis une heure maintenant, elle devrait être là. De la cabine, il téléphone à l’hôtel. L’automate recrache sa carte, la chambre 415 n’a pas répondu. À tout moment la Prétendante peut envoyer à ses trousses ses yakuzas ou des motards en uniforme. La nuit prend les immeubles par le bas, leurs som-mets semblent encore lumineux, puis leurs antennes s’allument, des balises rouges marquent les angles supé-rieurs. Un reste de lune s’accroche dans la grue immobile des laveurs de façades. Au loin, des rampes de projecteurs éclairent le nuage araignée de la Grande Arche. Sur l’esplanade du bâtiment Thomson, une di-zaine de jeunes vigiles désœuvrés miment une bagarre. Chacun tient des deux mains un caddie vide, prend son élan à grands cris, jette son taureau de treillis contre celui de son adversaire. L’un perd l’équilibre et s’étale, un autre lâche prise à l’improviste, un troisième ne réussit pas à se mettre à l’abri, fauché dans les côtes. Pas de vainqueur. Fatigués, les protagonistes construisent un empilement équilibré de chariots, donnent un exemple déplorable. Ça, des vigiles ? Il se fait tard, O-Bleu n’arrive pas à calmer son tremblement. Les ampoules dans les triples globes de verre mûrissent lentement. Un phare envoie des reflets livides sur les gradins. Le murmure d’un jet d’eau couvre le ronronnement de l’autoroute voisine. Il essaie de s’intéresser. Les néons alignent des lettres verticales difficiles à lire. D’énormes affiches tournent derrière une vitre. La première, une voiture de rêve. La deuxième, une séduisante ménagère sur un congélateur. La troisième, un morceau de sucre en forme de cœur. La dernière publicité tournante affiche la Prétendante. Elle trône partout, il détourne les yeux. La nuit des villes regorge de surprises sur fond noir. La Prétendante va surgir à la place de Mme Amati, elle lui tendra le sabre, il devra... s’exécuter. Un couple énervé sort de l’immeuble Lavoisier : - Tu me poses une question, je te réponds, mais voilà pourquoi je ne dis rien, parce que rien que de parler je t’agace, alors je préfère ne rien dire, pourtant parfois j’aurais envie qu’on parle, tu veux que je te dise ? tu veux ? non pas vraiment, tu sais toujours mieux. O-Bleu ne voudrait pas être un couple comme eux. Il veut Mme Amati, depuis plus de deux heures, il la veut au rendez-vous.
3.23.	Mirafiori, 1990, Paris Un taxi s’arrête dans la nuit, à sa hauteur. Le chauffeur allume, éclairant sa cliente. Il la reconnaît, elle sort, se jette dans ses bras, il pleure, il rit, elle rit : - O-Bleu, j’ai fini par comprendre que pour toi il n’existait qu’une place des Vosges, celle de la Défense. Il ne savait pas qu’il en existait une autre, dans l’ancienne ville de Paris. Il se veut cosmopolite, mais avec modération. Une mèche blonde près de la bouche accroche déjà son cœur. Elle porte une veste noire, des pantalons serrés, ses lèvres ont bon goût : - Pas nécessaire de nous faire remarquer ici, mais tu trembles de froid, viens. Bras dessus, bras dessous, comme si elle sortait chaque soir avec lui dans Paris, elle l’emmène à travers deux passerelles et trois rampes d’escaliers jusqu’à la seule brasserie ouverte à cette heure. Depuis ce petit déjeuner près de Lilouette avec les mugs face à face, il n’a pas oublié son sourire d’abord ti-mide qui descend puis, comme dans son souvenir, remonte doucement. Elle prend sa main sur la nappe, son pouce grimpe sur son poignet, sa paume attrape son bras. On dirait des amoureux dissidents, un couple qui n’a pas de chambre à lui, s’enlace dans les cages d’escaliers, se presse dans les ascenseurs. Depuis longtemps il a préparé des questions, ne parvient pas à les placer. Plus tard elle redevient femme d’affaires pour qu’il lui raconte dans l’ordre ce qui le met dans cet état. Il ne cesse de se retourner pour éviter d’avoir la tête tranchée par un coup de sabre. Elle comprend que sa terreur va plus profond que le froid : - Puisqu’il n’y a pas de motel par ici, O-Bleu, je te propose de prendre en compte l’hôtellerie française. Il la suit. Comme elle parle mieux la langue d’ici, elle demande une chambre avec vue sur la Seine en présentant sa carte de crédit. Dans l’ascenseur, il retrouve l’effet de ses doigts sur sa nuque, le début de la gamme : - Tu continues de trembler, O-Bleu, je te fais peur ? - Oui, aussi, j’aurais des questions à te poser. Couché sur le lit, hagard, il vide son histoire avec précaution. A-t-elle déjà senti la lame de la décollation ? Il lui raconte ce qu’il sait, parler évite la folie. Leur chambre au douzième étage possède un balcon, la porte fenêtre s’ouvre sur la nuit. Au loin clignote la Tour Eiffel, une rivière de vers luisants monte à l’assaut d’une colline, c’est une grande allée avec des automobiles. Ça va être le moment d’une autre explication. O-Bleu essaie de se souvenir de tous les griefs qu’il a contre cette femme : - Tu pourrais m’expliquer, Mme Amati, pourquoi il n’y a pas d’aéroport à Lilouette ? - Est-ce que je sais, moi ? - Et pourquoi pas d’Opéra ? Tu es montée dans mon taxi par hasard ? - Ce n’était pas un hasard, je te cherchais, je savais qui tu étais. Je te dois une explication. Ma mère est une collègue de la tienne. Elle s’appelle Marthe vom Pokk, pédégé de Bleu Siècle. Après la mort de tes frères, elles ont beaucoup parlé. On soupçonnait l’Ordre des Prétendants, il fallait faire une enquête du côté de Lilouette, mais tu n’as pas voulu. Ta mère que ma mère aime vraiment avait besoin qu’on l’aide. Pour mon travail de néphologue, je passais à Vancouver, j’ai dit que je te parlerais, je savais que ton taxi était une Volvo bleue, il n’y en a pas mille. - Et pourquoi dans le lit, pourquoi je me suis retrouvé ? - Ça n’était pas prémédité, crois-moi, une séduction immédiate. D’ailleurs tu vois, dès qu’on se retrouve, j’ai tout le corps aimanté. Et depuis qu’on s’est quittés à Lilouette, je t’ai cherché partout, partout. - Je ne te crois pas. Mme Amati désigne du doigt les lumières par la fenêtre, on dirait qu’elle a des larmes dans les yeux : - O-Bleu, tu ne veux pas voir la vérité. C'est comme avec l’Arc de Triomphe, regarde là-bas dans l’axe, l’avenue de la Grande Armée, tu ne crois pas, mais Paris commence là-bas. O-Bleu n’en démord pas. Paris se trouve ici, là-bas croupissent les faubourgs du siècle dernier. Comme elle ne juge pas important ce désaccord, elle l’enlace, lui fait raconter ce qui le met dans cet état. Il finit pas se reprendre, offre un récit embrouillé qu’elle doit lui faire répéter pour comprendre enfin, ce que la Prétendante a voulu de lui, désespérer des vieillards pour qu’ils se suicident. Mme Amati dit qu’il vaudrait mieux la dénoncer à la police. Car O-Bleu n’a rien à se reprocher. Puis elle referme la porte du balcon, retire ses souliers, l’attire sur le lit. - O-Bleu, prends garde, la Prétendante va sûrement essayer de te supprimer, tu devrais aller te mettre à l’abri dans un pays où les Japonais ne sautent pas aux yeux, par exemple au Japon. - Tu dis que tu m’as cherché partout, Mme Amati… - Amati, c’est le nom de mon violon, tu as compris ? - Et de ton mari ? - Nicola Amati, le maître de Stradivarius à Cremone. Né en 1596, mort à 88 ans. - Donc tu ne t’appelles pas Mme Amati ? - Non, je croyais que tu m’appelais comme ça par dérision. Mon vrai nom, Vania, Vania vom Pokk. Toi non plus, tu ne t’appelles pas O-Bleu. Si ? Ah bon, alors va pour O-Bleu. Tu sais, je n’ai pas de violon, c’est juste la boîte, je trouve ça pratique, à la place d’un sac à main. Depuis que j’ai cinq ans, je rêve de jouer du violon, mais je suis nulle, alors la boîte, tu comprends, c’est par jeu et ça provoque toutes sortes de quiproquos, j’aime ça. Ma vraie passion, c’est l’étude des nuages. Donc à Lilouette, c’est vrai, je t’y ai conduit, mais mon plan n’a pas marché. Quand je me suis présentée comme toi près de la baraque où l’Ordre tenait sa cérémonie chaque soir, je t’ai vu en blouse blanche, déjà recruté. - Et tu ne m’as pas délivré ? - Tu n’avais pas l’air d’être prisonnier, je t’ai vu dans la file avec les autres, j’ai pensé que ton enquête était sur la bonne voie. Je l’ai dit à ta mère. Ta sœur surtout se faisait du souci. - Je ne pouvais plus donner de mes nouvelles. - J’ai perdu ta trace, mais j’étais sûre que tu menais l’enquête. - Tu me racontes des histoires. - Je ne t’oubliais pas, je m’en voulais de ne pas avoir averti la police à Lilouette, mais le professeur Takeda… - Tu connais aussi celui-là ? - Ta mère l’estime, l’a consulté, ils disaient tous que tu allais t’en sortir et qu’on saurait enfin. - Et maintenant, on sait ? - Tu as entendu la Prétendante avouer la supercherie, il faut encore la prouver, comprendre ce que ces gens ont comme folie. Ils prévoient qu’un jour tous les habitants de la Terre seront hibakusha en raison d’un accident nucléaire ou d’une guerre atomique. Ils veulent que les Japonais soient les seuls à survivre. D’où cette récolte préventive de sperme. Le Thermos que tu as envoyé depuis Brasilia est parti chez Takeda pour analyse. Si tu vas au Japon, cache-toi, attends que je te fasse signe. - Pourquoi ? Je ne comprends pas. - Parce que la Prétendante travaille avec les yakusa et te cherchera partout. Je ne veux pas qu’elle te fasse du mal, tu as vu de quoi elle est capable, il faut réunir des preuves contre elle. Maintenant qu’on s’est retrouvé il faut être sûrs de ne plus se perdre. On se verra là où je te disais, hôtel du Port Bleu à Nagasaki. - Mais quand ? - Dans trois semaines est annoncée l’éruption de l’Unzen, ça promet un spectacle inouï. - Pourquoi on se quitte ? - C'est la dernière fois, viens contre moi. D’elle il accepterait n’importe quoi. On dirait son ange gardien. La nuit avance, il ne tremble plus, elle éteint les lampes de chevet pour mieux admirer les lumières de la ville ancienne dans le lointain, puis lui propose de jouer rien que pour lui un concerto pour violon et amoureux, mais sans violon, directement corps à corps. Alors l’archet monte sur la corde pincée, les doigts exercent une douce pression, se lèvent, s’abaissent, de plus en plus précis. Le crin de l’archet effleure, caresse, chatouille, insiste, appuie et finalement arrache une plainte profonde. Une indication venue de la partition suspend son élan, point d’orgue. Le bras d’un coup s’élance, bat l’air, le coude se replie, la nuque se fait tendre pour recevoir l’instrument dans un creux de la peau. Le poignet danse, se plie vers l’arrière, s’agrippe, suivi de toutes les phalanges. Les jambes d’abord raides pour offrir une assise solide se font plus légères, se dressent sur la pointe des pieds cherchant haut une note esseulée, les genoux fléchissent accompagnant le ruisseau qui se forme tandis que s’accumule un petit lac de larmes bleues, rempli doucement par des accords graves. Les eaux montent, le barrage arrive au trop plein, l’eau affleure, déborde en une cascade claire. Tout le bassin s’agite. Le torse droit, la violoniste montre ses seins de profil, l’archet pour un temps s’arrête, fin de course. Un silence respectueux, la salle retient son souffle, accompagne le geste suspendu. D’un mouvement tendre, Mme Amati rejette en arrière les mèches de son front, l’archet perce l’épaisseur du si-lence d’un cri bref, presque animal, qui va s’élargissant. Des notes arrivent de partout, l’instrument vibre à en perdre l’âme. Une bouche amoureuse vient près de son oreille : - O-Bleu, tu penses avoir des enfants ? - Mes frères étaient stériles, alors qui sait ? - Oh mon O-Bleu. Les couples s’inventent des noms, sans ce code, où iraient les sentiments ? Moi, O-Bleu. Toi, Mme Amati. Appliquons-nous pour engendrer une belle histoire. Il demande : - Et toi, ton père il est comment ? - Ma mère, Marthe, vit séparée de mon père. De temps en temps ce Jean-Paul qui a rompu avec sa famille envoie une carte postale. Chaque fois d’un autre point de la planète pour qu’on ne le retrouve pas. Je me passe très bien de lui. L’important ce ne sont pas les gènes, mais ce qu’on devient par soi-même. Tourne-toi vers moi, O-Bleu ! Il obéit et lui demande d’où sort la vie. Elle répond avec ses doigts de fausse violoniste sur sa nuque, il attire contre lui son souffle, cherche le parfum de ses cheveux, lui sourit. Elle le serre, le relâche, lui parle de son vrai métier. Elle s’occupe surtout des nuages, de leurs formations, leur persistance, leurs effets. Les vapeurs volcaniques la fascinent. Comme à Vancouver, ils parlent de l’Unzen, de sa prochaine éruption. Elle dit qu’elle sera là-bas pour un congrès, ça tombe bien. Néphologue, elle étudie les merveilleux nuages. Il réplique : - Etudier les nuages, ce n’est pas une vie. - Juste le début d’un savoir-vivre. Jusqu’à notre prochain rendez-vous, promets-moi de ne pas contacter le professeur Takeda ni ta mère, la Prétendante te guette sûrement, n’utilise pas non plus de carte de crédit, on te repérerait. Prends ces dollars et méfie-toi des hôtels. Elle grimpe sur son dos, promène ses cheveux dans les siens, mêle ses mains aux siennes, démêle leurs jambes. La langue rose de Mme Amati à peine sortie de la bouche halète doucement comme une publicité de cigarettes : Pour vos amours, choisissez la meilleure marque, choisissez O-Bleu. Sinon rien. Nothing else. Ils forment la plus belle des publicités. Un jour, ils remplaceront le baiser de l’Hôtel de Ville et vieilliront ensemble. Pour le moment, elle a rendez-vous très tôt ce matin près de l’autre place des Vosges, ils prennent ensemble un taxi, se séparent avec peine, une étreinte qui n’en finit plus de sorte que le chauffeur du taxi s’impatiente. O-Bleu doit promettre encore une fois de ne contacter personne au Japon de crainte d’être repéré, éliminé par la Prétendante. Arrivé à l’aéroport, perdu dans sa tristesse, mais aussi dans son bonheur, il fixe les silhouettes noires des oiseaux, collées aux portes qui donnent sur la piste. Elles lui rappellent La Prétendante toute noire à laquelle il espère échapper pour toujours. Ces leurres sont faits pour éviter aux oiseaux de se fracasser contre les vitres invisibles, nettoyées chaque jour avec soin. Les oiseaux de toute la planète savent reconnaître ces figures, créations virtuelles, sans épaisseur, sans mouvement, sans cris, standardisées, essences d’oiseaux statistiquement correctes. Il cherche au jeu de la différence une éventuelle couleur locale qui distinguerait la forme noire collée à Roissy de celle qu’il trouvera contre les portes de l’aéroport de Narita. Qui suis-je, dit l’oiseau ? Et si oui, combien sommes-nous ? Au contrôle d’embarquement, son ordinateur portable passe aux rayons X sans problème. Le vol pour Tokyo est annoncé avec trois heures de retard, voilà du temps à consacrer à l’écriture : « Quand la Prétendante leur a coupé la tête, j’aurais pu arrêter la vidéo, mais il se trouve que le film était pour de bon. Comme est pour de bon ma vie, chaque fois que je la confie à Mme Amati. 16 octobre 1990. » Une affiche lumineuse vante une paire de baskets qu’il achètera dès qu’il sera riche et de retour au pays. À moins qu’un jour, très prochain, il ne guérisse de la publicité.
3.24.	Mirafiori, 1990, Tokyo Pendant les dix heures du vol jusqu’à Tokyo, O-Bleu continue d’être le capitaine Chuck Sweeney faisant route vers Nagasaki, guidé par son navigateur, Jim Van Pelte. L’avion météo annoncerait : nuages épars à huit mille pieds, temps clair. Or la vraie couverture nuageuse atteindrait quatre-vingts pour cent. Il déciderait de larguer à tout prix sa charge atomique malgré les ordres. D’abord son second ne verrait rien puis d’un coup, entre deux nuages, la cible apparaîtrait. Il ouvrirait la trappe en criant : Je l’ai, je l’ai. Quatre mille cinq cents kilos quitteraient l’avion, provoquant un soubresaut. Il virerait serré, le temps semblerait ne pas s’écouler, les secondes passant, il s’inquiéterait. Soudain, l’horizon s’illuminerait, un éclair l’aveuglerait, plus intense encore qu’à Hiroshima. L’une après l’autre des vagues monteraient vers son avion. Un nuage horizontal brunâtre couvrirait la ville. Comme la dernière fois, une colonne s’en élèverait de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, des violets, des rouges, des orangés, semblables à une bibliothèque du Nouvel Age. Mais cette fois-ci le nuage monterait plus rapide, plus menaçant. À l’altitude de vingt-cinq mille pieds, un champignon blanc s’épanouirait à toute vitesse. À son homme radio, il ordonnerait d’envoyer à Tinian un rapport sur le coup au but : Bombe sur Nagasaki, bon résultat. Il le chargerait d’avertir les secours maritimes et terrestres, à l’approche d’Okinawa, contacter la tour d’Yontan, dégager la piste. Mais là, panique, il lui resterait juste assez de carburant pour se poser en ligne droite. Sans autorisation d’atterrir, il risquerait de percuter d’autres avions, sa queue toujours chargée de ces mille deux cents litres de carburant inaccessible. Il demanderait à son second de lancer une fusée de détresse, pas de réponse. Jauge à zéro. Tirer toutes les fusées, les rouges, les vertes, les bleues. Cela ressemblerait à un feu d’artifice. Au sol, ils s’affoleraient, débarrasseraient la piste. De partout sortiraient les pompiers, les ambulances. Il toucherait la piste en son milieu, rebondirait en l’air de huit mètres. Son deuxième moteur se détacherait. Son avion se dirigerait droit dans une rangée de B-24. Il inverserait ses hélices, l’avion s’arrêterait trois mètres avant la catastrophe. Epuisé, il conduirait l’avion en bord de piste, reprendrait son souffle, incapable du moindre geste après douze heures de vol. Arriverait le commandant de la huitième armée de l’air, le général Jimmy Doolittle, héros du premier bombardement de Tokyo en 1942. Il lui sourirait : Je ne puis vous dire qu’une seule chose, la même qu’on m’avait dite à moi : Well done. Du bon boulot, mon vieux. Le capitaine d’Air France fait admirer la découpe claire des côtes japonaises. O-Bleu passe les contrôles douaniers de Narita, impatient de retrouver son pays, ses chauffeurs de taxi en gants blancs, les housses sur les sièges, la télécommande des portes arrière. Près de la gare d’Ueno, il retrouve la foule, ses odeurs, son restaurant préféré, avec un jardin de bambous au troi-sième étage. Sur une épaisse plaque de marbre, le serveur pose pour lui un bol bleu de thé vert. De la cuisine proviennent les cris mêlés de toutes les provinces de l’archipel. Il admire l’agencement des plats au-dessus du bar, les baguettes dans l’étui de papier, les bois sombres et précieux. Le cuisinier, cheveux tondus, chemise bleue, serviette en ceinture, taille un poulpe, enroule des feuilles, pèle une peau de plie, tranche un filet de thon, gestes d’une absolue précision. Les planches de bois, les plats de céramiques, les assiettes à sauce, chaque objet a son nom qu’O-Bleu, en une année autour du monde, a failli oublier. Une fois rassasié, il redescend dans les rues, flâne le long des vitrines, lit les affichettes du quotidien Asahi Shinboun annonçant les malheurs du monde : « L’empereur décide de déplacer la date de son anniver-saire ». « Massacre de l’Ordre des Prétendants : nouvelle piste ». Ce titre lui fait acheter le journal, ça pourrait le concerner. Il pose ses yens, prend la monnaie, quitte rapidement le kiosque, car il vient de reconnaître sa photo en première page. Dans le parc sous un ginkgo, à l’abri des regards, il s’informe. Partout dans le monde des membres de l’Ordre des Prétendants seraient en train de se suicider. À Brasilia, à Lilouette, à Paris. D’après le journal, la photo - sans son nom - désignerait un coursier de l’entreprise Fragatome spécialisée dans la recherche nucléaire. Il serait le témoin recherché du triple suicide de la Grande Arche. Une compatriote au-dessus de tout soupçon se serait présentée à la police, affirmant que le citoyen japonais à qui elle confiait régu-lièrement la garde de son bébé de douze mois l’aurait kidnappé. Le journal constate à juste titre que dans le cas d’un seppuku, il serait bon d’expliquer à la justice française que l’aide, le kaishakunin, ne saurait être accusé de meurtre. En revanche, le rapt d’un enfant mé-rite que la loi s’applique dans toute sa rigueur. La police connaît le nom du suspect numéro un, mais par égard pour sa famille, ne diffuse que son signalement. Donc la Prétendante n’a pas fui, elle accuse O-Bleu qui doit reprendre son courage à deux mains, même s’il n’en a pas envie. Il a rendez-vous à l’hôtel du Port Bleu dans dix-neuf jours. D’ici là, mieux vaut se cacher. Mais comment se déguiser ? Pas question de laisser pousser sa barbe, il lui faudrait des jours. Des cheveux teints en blond attireraient les regards. Changement de sexe délicat, à cause de sa grande taille. Plus simple de passer pour un Américain, ça se re-connaît aux habits. Au prochain grand magasin d’Aoyama, il enfonce une visière de base-ball sur sa nuque, chausse des lunettes de surfeur, passe une chemise à carreaux, des pantalons flottants, ajoute des bottes de cow boy à talons, celles du cavalier allumant sa cigarette au moyen d’un tison. L’appareil photo sur le ventre devrait lui donner l’air d’un touriste et le chewing gum faire bon poids dans la mâchoire. Mais le résultat ne le convainc pas du tout. Finalement, le meilleur déguisement reste l’anonymat du complet foncé, chemise blanche et cra-vate stricte de ses compatriotes employés dans les bu-reaux de la capitale. Grâce aux dollars de Mme Amati, il s’habille pour devenir une publicité de chez lui. En sortant du grand magasin Shiguya, il voit dans un reflet de la vitrine son double anonyme, un salary man. Il passe vraiment pour l’un d’entre eux. Toute la journée il sommeille dans un temple, sort à la nuit tombée pour acheter le journal du soir, prochain épisode. Le drame de la pauvre Japonaise de Paris, mère dépossédée de son enfant, émeut le président de la République française qui demande l’aide de l’empereur du Japon et de ses sujets pour punir le coupable. Le titre sous une photo se veut objectif. « Attrapez-le! » Sous la photo de la Prétendante : « Rendez-lui son enfant ! » Suit l’émouvante histoire de ce bébé éprouvette mis au monde par une femme de cinquante ans dont c’est l’unique raison de vivre. Si O-Bleu prétendait que c’est une poupée, on ne le croirait pas. Il va devoir se procurer une épée de samouraï, demander audience au palais impérial, convoquer la presse, s’ouvrir le ventre devant les caméras en demandant pardon au professeur Takeda, à sa mère, à sa grand-mère et sa sœur Ichiyô. Dans leur séjour, l’écran des actualités a dû montrer son portrait. Honte à lui, paix aux cendres de ses frères ! Il abandonne le journal bien plié dans une poubelle, se promène dans le parc sur les rives du petit lac, agité de noires pensées. Sous l’escalier de bois qui monte au temple il trouve un abri contre la rosée, s’endort. Après une journée hagarde, pour changer, O-Bleu s’annonce dans un love hôtel. Le portier trouve bizarre qu’il soit seul, mais en a vu d’autres venir chercher le fantôme de leur couple. Derrière le lit, sur une planche de bois sombre, une radio avec un bouton pour chaque programme, une horloge en panne, deux lampes de chevet. Vers quatre heures du matin, il entend un couple dans la chambre d’à côté. Désormais réveillé, il allume la télévision, zappe pour n’attraper que la publi-cité. Sans elle, on deviendrait fou. Sur une chaîne commerciale, une brosse à dents fait l’amour à des gencives. Mme Amati - enfin celle qui porte ce nom par er-reur - l’utilise d’étrange façon, à y réfléchir, il trouve son comportement suspect. Pourquoi l’obliger à partir pour le Japon ? Plus il y pense, moins ça devient clair. De nouveau il lui en veut. Après avoir acheté un déguisement de pèlerin, il passe la journée dans le quartier des temples. Retrouvant sa chambre au love hôtel, trempé par une promenade sous la pluie d’octobre, il décide d’écrire à sa bien-aimée : « Toi, Mme Amati, tu triches. Mme Vania vom Pokk, tu m’embrassais dans le taxi qui nous conduisait à l’aéroport en traversant le vieux Paris, tu disais que ce ne serait pas long, je luttais contre cette nouvelle sépa-ration, t’attirais contre moi, prenais ta main, effleurais ta joue, cela devait durer à jamais, malgré ce nœud dans ma gorge, une publicité disait : Quand le parfum se fait caresse. J’imaginais que tu serais la caresse devenue parfum, qu’est-ce qui te retenait à Paris ? Tu avais des explications bien embrouillées, il faudrait que je sache où t’atteindre, que je te retrouve tout de suite. Il faudrait aussi que je me ressaisisse, que j’arrive à me passer d’une tricheuse. À Vancouver je t’ai chargée dans mon taxi. J’ai cru à ce hasard. À l’aéroport, quand tu es revenue, tu avais pris des ordres, c’est une immense conspiration. Jusqu’ici je pouvais te parler dans ma tête, mais ça ne répond plus, tes histoires m’ont abusé, le désespoir me paralyse. Nos amours ne vont nulle part. Avant de mourir, je vais me dépêcher de tomber amoureux d’une autre pour me venger de toi. Mais comment te le faire savoir ? 20 octobre 1990. »
3.25.	Mirafiori, 1990, Tokyo Le matin suivant, O-Bleu se réveille avec les oiseaux du parc et de très bonne humeur. Même s’il doit se jeter à l’eau avec une ferraille au cou, pourquoi ne pas profiter encore de cette belle journée d’automne. Il se promène sur les rives du lac sacré, compare ses bleus, ses magentas, ses turquoises, ses cyanurés, ses marines, profite du calme de ses eaux sans ressac. Il hésite vraiment à se noyer dans un substitut de mer, il lui faudrait au moins le grand large, il mérite l’horizon lointain où le soleil s’enfonce, avec un débarcadère qui s’avance sur l’océan. Alors seulement, il mettra un mot sous un caillou et une ferraille à son cou. Le voici peu sûr de sa raison. Les passants savent-ils qu’il est le capitaine Chuck Sweeney ? Il peut décider à tout moment que s’ouvre la soute d’où sort le monstrueux obus, le feu atomique sur Sendai, sur Tokyo, sur Okinawa. Il est la baleine, non plus seulement le jeune naufragé dans son ventre. Il a pris le pouvoir sur l’univers. Chut ! Un secret entre Chuck Sweeney et lui. Ensemble, ils sont capables de choses épouvantables. Eux - le Japon et l’Amérique réconciliés - ont décidé de ne plus se laisser impressionner. Ils n’ont pas peur de quelques centaines de milliers de morts. Leur liberté personnelle vaut bien ça. Deux compères inséparables - Mirafiori Tsutsui et Chuck Sweeney - chevauchent les nuages de l’éternité, cavaliers de l’apocalypse nucléaire. Ils feront halte au-dessus d’Osaka, le temps de détruire la ville, puis bombarderont Vancouver, Brasilia, Paris. Il ne restera rien de l’Ordre des Prétendants. Un simple bouton poussoir et plus personne ne tremblera devant la Prétendante. Le capitaine Chuck Sweeney mettra du rose, du bleu et des éclats blancs dans les nuages. Rien ne les arrêtera. Il allait encore à l’école quand ça s’est passé. Sur les pentes de l’Unzen, un camarade resté pris dans la lave hurlait Mirafiori, Mirafiori pour qu’il le tire de la coulée. Mort. Longtemps encore quand on l’appelait, Mirafiori croyait entendre cette voix gémissante, carbonisée. C'est pourquoi il préfère qu’on lui invente d’autres noms. Changer de nom comme on change d’avis quand on doute de soi. Chaque jour une autre lettre. Aujourd’hui il s’appelle K, demain L, après-demain M, il reste insaisissable. Mieux encore, il maquille ses origines, hier petit-fils de kamikaze, aujourd’hui d’un capitaine américain. Ou bien enfant naturel d’une Allemande et tout de suite après enfant trouvé dans une éprouvette, né du sperme congelé d’un Esquimau distrait. Dans les toilettes publiques il se déguise une dernière fois en ce qu’il est : un Japonais incapable de vivre le bonheur qui lui offre Mme Amati. Friture sur le faisceau hertzien, brouillage d’identité, méconnaissable. Tout lui manque, sauf lui-même, et encore. Là en bas, au plus profond de ses miroirs identiques, l’abîme rigole. Monsieur le paradoxe se donne la peine de vivre en exemplaire unique, mais le courage n’est pas son fort. Il faudrait affronter la solitude au lieu de la peupler de mille fantômes, accepter la monotonie, n’avoir qu’une mère, qu’un père, pour toute une vie. Est-il le dessin original, sa copie, son tirage ? Où se cache le modèle, moule fissuré ? Sale clone, viens par là que je t’écrase. Devenu clochard, il rôde la nuit pour voler les identités. Une carte de crédit par ci, un permis de conduire par là, des papiers, quelques tampons. Ainsi il tombe - oh comme le hasard fait bien les choses - sur le passeport du capitaine Chuck Sweeney. Désormais ils sont une et multiple personne. Voici ses papiers, vous pouvez vérifier. Il a payé cette ombre très cher, personne ne peut plus le reconnaître. Toute la journée il hésite à mourir, seule la télévision garantit aux héros qui se suicident de reparaître au prochain épisode. Finalement il décide de s’accorder un sursis, se donne encore un jour pour prendre la décision. Il achète l’édition du soir, se cache pour la lire. En première page, l’effondrement de la bourse japonaise suit l’effondrement du prix des terrains. Reléguée dans les pages intérieures, se trouve la photo d’Ichiyô avec des explications : « La sœur du suspect ne sait rien. Il serait membre de Greenwar. Autre nouveauté : le compatriote qui l’hébergeait à Paris a été retrouvé, égorgé devant ses vidéos. Suicide assisté par la même main. » O-Bleu reconnaît celle de la Prétendante. Pas le moment vraiment de se noyer dans l’océan, il reste du travail. Il n’ose chercher de l’aide ni téléphoner au professeur Takeda. O-Bleu incapable d’expliquer ce qui lui arrive, mais c’est assez grave. Il note : « Plus de prise sur rien. Je suis un pickpocket dans une colonie de nudistes. 21 octobre 1990. » La nuit tombée, il retourne dans le quartier du port où sont débarqués les poissons pour la criée du matin. Il dort entre les caisses de polystyrène remplies de crevettes et d’oursins congelés, paie sa taxe à deux yakuzas qui trouvent leur compte à son genre de folie. À quatre heures trente, il assiste à la criée dans les halles de Tsukiji. Entre les élévateurs et la glace qui fond, rendant le sol glissant, les thons s’alignent, des mains se lèvent, des crayons font leur compte dans de petits carnets. Le pays qui ne change pas, avec ses rituels comme les a connus grand-papa, Kamikaze Mozart. Une fois de plus il constate que cette femme ne sort pas de sa tête. Savoir être seul, en tirer de la force, être capable de faire un projet pour la minute qui vient. Au milieu de la foule, il s’arrête, essaie de rassembler ses esprits qui s’envolent. Les passants le regardent d’un drôle d’air. Les journaux parlent-ils encore de lui ? La folie s’inscrit-elle dans ses yeux ? Il faut qu’il retrouve Mme Amati pour lui crier qu’il ne lui est pas attaché, qu’il regrette d’avoir été dans le même lit qu’elle. D’ailleurs où se trouve-t-elle, maintenant, à Paris, avec qui ? Vaut-il la peine de se revoir ? Plutôt mourir à vingt-trois ans et qu’on n’en parle plus. Il achète le journal qui annonce la découverte d’un stock considérable de sperme congelé. Une secte au Canada, persuadée que l’humanité ne survivrait pas à une catastrophe nucléaire, avait préparé cette réserve pour que puisse se reproduire une race d’humains non irradiés. O-Bleu se demande s’ils ont aussi prévu des ovules non irradiées. Dans un café où il s’arrête sans trop savoir pourquoi, il fixe la serveuse, dévisage les clients qui semblent penser à haute voix, comme lui. En moins de cinq minutes, il croise trois cinglés. L’un qui paie son re-pas sans y toucher et le verse dans la poubelle. Un autre qui se prend pour on ne sait quel acteur, mais célèbre. Un autre encore annonce à la jolie serveuse qu’il veut la baiser, là tout de suite sur le comptoir. O-Bleu s’ap-proche avec conviction annonçant que l’amour physique est une invention sans avenir. Il se regarde dans le miroir au-dessus du bar comme s’il était le quatrième cinglé. Puis il ouvre son ordinateur : « Mme Amati, ne me fais pas chavirer, je voudrais prendre cette mauvaise passe de nos relations avec ironie, comme exercice de détachement, puis reviendrait la sérénité de ton sourire en deux temps, mais sans tes mensonges, s’il te plaît. Tu disais me prendre pour un type sincère, je le suis, mais toi ? Console-moi, sans quoi je finirai en poussant ma peine, comme un clochard son caddie. Pour toi aussi, il vaudrait mieux que je m’en sorte. Je reviendrais dans tes bras irrésistibles. Chaque minute avec toi, une minute de gagnée contre son créa-teur. Tu ne devrais plus jouer avec moi. 22 octobre 1990. » À mesure qu’il consigne ses états d’âme O-Bleu se sent plus léger. Le voilà de nouveau de bonne humeur, et désespéré de fond en comble. Privé d’abord de taxi à Lilouette, puis de bicyclette à Brasilia, puis de ses baskets à Paris. Sans illusion sur les sectes, la science et les sentiments. Peut-être que Mme Amati court à la poursuite de la Prétendante ? Elle va l’aider : « Cher écran, faisons semblant que Mme Amati m’aime pour de bon, et n’en parlons plus. 22 octobre 1990. »
3.26.	Mirafiori, 1990, Nagasaki Voilà quinze jours qu’il se cache à Tokyo, changeant de déguisement au fil des publicités, cherchant comment rejoindre Nagasaki sans passer des heures de voyage exposé au hasard de mauvaises rencontres. Enfin, dans le port, il repère un thonier en partance pour sa ville, une occasion. Il guette un marin qui remonterait à bord. Celui qui s’approche tangue de tout son saké. Quelques milliers de yens permettent d’être du voyage en partageant une cabine. O-Bleu passe la nuit sans dormir à cause d’une dispute entre deux marins saouls qui réfléchissent à l’essence des choses jusqu’à ce que l’un d’eux prononce une phrase décisive : Réalité virtuelle par ci, enfant artificiel par là, et la littérature, bordel ? Qu’ils sont grossiers, les gens de la mer ! Dans le miroir de la cabine, le passager clandestin ne reconnaît pas son visage fatigué, comme si d’un coup il avait vieilli de plusieurs années, comme si son front s’était plissé, ses joues desséchées pendant la nuit. Rêvera-t-il longtemps encore de la mort de ses frères ? Derrière la buée du hublot, l’aube se lève enfin, il retrouve l’Unzen, son panache, ses volutes lourdes, plus lentes. Elles annoncent l’éruption. Il se réjouit d’arriver dans la grande baie, retrouver un monde familier. Depuis des siècles, les étrangers entrent dans son pays par ici. Sur des kilomètres, à l’ouest de l’hypocentre d’où s’est répandu le plutonium de Fat Man, des rangées de supertankers et de porte-conteneurs en cale sèche parmi les grues. Quand il met pied à terre sur le quai de Nagasaki, il comprend qu’il ne ressemble pas encore au capitaine Chuck Sweeney rentrant de mission. Personne pour l’attendre et lui dire : Du bon boulot, mon vieux. Juste la forte puanteur de la mer, jonchée des débris du miracle économique. En un an, le paysage n’a pas bougé, il n’y a que lui qui a changé de nom. Mirafiori devenu O-Bleu. Il avait oublié combien sa chère ville lui plaisait. Il doit y demeurer incognito avec un capuchon, des lunettes sombres et une démarche voûtée. Personne ne doit savoir que le fils Tsutsui est de retour ni qu’il a rendez-vous avec Mme Amati. Il craint d’être reconnu s’il se promène trop, il choisit donc le jardin de la Paix, fréquenté par les touristes. Ses concitoyens ne flânent que rarement parmi les monuments qui veulent marquer la compréhension entre irradiés et non irradiés. Les massifs de fleurs y sont soignés - bougainvilliers, lauriers, jasmins -, les graviers délicatement ratissés, les arbres sentent bons - eucalyptus, pins parasols et sapins Douglas. Les bancs de bois clair semblent repeints chaque nuit, pas un papier ne traîne, pas une feuille ne dépasse des haies alignées. Au centre du jardin, une allée surélevée domine la rade. La maison de sa mère tout près, cachée par le toit d’un supermarché. Ciel d’arrière automne à peine plus clair que la mer, de sorte que l’horizon marin reste incertain. Des pétroliers géants attendent leur tour au large, des vedettes rapides laissent un sillon comme les avions qui griffent le firmament. La silhouette de l’hôtel du Port Bleu s’inscrit en creux sur fond de chantiers navals. Chaque chambre a vue sur la mer. Sur l’une de ces terrasses, demain au soleil couchant, O-Bleu demandera des comptes pour être sûr que leur histoire est pour de bon. Sinon il va devenir fou sans aucune autre raison que ses propres raisonnements tordus. O-Bleu se met dans un état de malheur ridicule où il en veut à cette femme qu’il aime pourtant. Il la traite de sorcière égoïste, cinq minutes plus tard, elle redevient la plus douce, la plus belle, la seule qui peut donner sens à sa vie. Et puis de nouveau l’humeur tourne. Qu’est-ce qu’ils ont en commun ? Elle avec ses nuages, lui avec la génétique, ça ne mène nulle part. Un amour mécanique, une histoire de peau et d’exotisme, ça ne suffit pas. On ne bâtit rien sur un flirt, une passade, une glissade. Reprends-toi, O-Bleu, retrouve ton nom et ta liberté. Pendant deux nuits, O-Bleu dort dans un petit temple qui surplombe le cimetière marin. Les moines n’y viennent qu’en hiver. Le reste du temps, ils sont dans le monastère de la montagne en haut du téléphérique. Il se nourrit au self-service du parc où les caissières ne lèvent pas les yeux sur les personnes qui présentent leur plateau repas. Qu’elle est belle sa ville vue d’ici, reconstruite avec goût sur les ruines calcinées laissées par le sillage du Bocks Car du capitaine Chuck Sweeney. Du bon boulot, mon vieux. À l’embouchure de la rivière, il observe l’immeuble de verre de l’entreprise Bleu Siècle dont sa mère dirige le département Recherche et développement. Au dernier étage, son bureau donne sur la rade. Il n’a eu le privilège de s’y rendre qu’une seule fois, lors de la fête de famille des employés. C’était avec Yoji, Kumo et la petite Ichiyô. Les assistantes de sa mère leur avaient servi le thé, puis avaient pris une photo que leur mère emporte chaque fois qu’elle part en voyage. Sur le flanc de la colline, vers le nord, deux écoles, séparées par un parc d’attraction offert par les Américains aux enfants de la ville martyre. D’ici s’offrent la vue, les souvenirs, la joie du retour. D’un coup, O-Bleu acquiesce au monde. Puisqu’il n’y en a pas d’autre, aimons celui-ci. Ces jours derniers dans Tokyo, il cherchait le mode d’emploi pour rassembler les parties de lui qui s’en allaient en tous sens. Il a suffi qu’il revienne ici, dans sa ville, pour retrouver ses esprits, calmer l’angoisse qui l’étreint depuis sa dernière rencontre avec la Prétendante. Un couple de touristes coréens lui sourit comme s’il leur tenait à cœur d’être aimables avec chaque Japonais qui prend le pâle soleil sur un banc du jardin de la Paix. Un balayeur vient lui demander du feu qu’il lui refuse d’un geste navré, mais muet pour ne pas se trahir. Un vieil Européen écrit dans un grand cahier ligné, à l’ancienne. Seule note discordante de cette matinée de novembre, le tournoiement obscène de trois corbeaux qui plongent des branches du séquoia, croassant avec rage. Par ici leurs œufs sont plus gros que ceux des poules et leur jeu stupide consiste à lâcher de gros cailloux sur le toit des trains en marche, d'où plusieurs accidents mortels. Autour d’une corbeille à papier, pourtant munie d’un couvercle, les trois compères s’acharnent, déchirant le plastique, crevant les berlingots de leurs sales becs noirs. Un vieux monsieur s’approche pour les chasser, les menaçant de la voix, sans succès, puis d’un bâton qu’il finit par leur assener. Croassant et sournois, ils remontent sur leur arbre. Près de la poubelle déchiquetée, un petit chien sans laisse à la recherche d’un os. Sa maîtresse le rappelle à l’ordre : - Viens ici, tout de suite. Dans cette voix joyeuse, O-Bleu croit reconnaître un accent familier, quelqu’un qui aurait l’intonation de sa petite sœur Ichiyô. Il n’ose se retourner, car même s’il n’y a qu’une chance sur mille pour qu’elle promène son chien par ici, il ne tient pas à risquer une rencontre importune. Il l’entend pourtant répéter : - Osiris, viens ici, tout de suite. Emballé dans son capuchon, protégé par ses lunettes noires, complètement voûté, il reste figé, attendant que la jeune fille s’éloigne. Il sera bien assez tôt de l’observer de dos, quand elle aura passé son chemin. Le chien, hélas, insiste : - Osiris, tout de suite, ici. Devant le banc d’O-Bleu, dressé sur les pattes arrières, il aboie, l’imbécile, sa queue frétille, il l’a reconnu, se met à danser une ronde émouvante d’animal reconnaissant. Il ne va pas tarder à grimper sur ses genoux. D’un coup de pied méchant, O-Bleu lui témoigne son mépris, rien n’y fait. Sa maîtresse doit le remettre à l’ordre, accrocher sa laisse puis s’excuser auprès de cet inconnu qu’il importune : - Vous savez, Monsieur, d’habitude mon chien est mieux élevé. O-Bleu baisse davantage encore la tête pour que le capuchon glisse jusque sur son nez. À ce moment Osiris choisit de lui lécher le visage. D’un geste maladroit O-Bleu se découvre. Ichiyô pousse un cri, entame une profonde révérence comme en méritent les fantômes quand ils reviennent : - Mirafiori, qu’est-ce que tu fais ici ? Je croyais, je croyais… D’un doigt sur la bouche, O-Bleu indique à sa sœur qu’elle doit le considérer comme toujours absent, le clochard assis sur le banc n’est pas son frère. Il doit rester un inconnu qui a remis son capuchon, la prie de s’asseoir à côté d’elle. Elle s’adapte vite à la nouvelle situation, comme Osiris d’ailleurs qu’elle a pris sur ses genoux et qui feint de n’avoir jamais connu le frère de sa maîtresse. Celui-ci donne les explications qui s’imposent, guère plus. Il voudrait la serrer dans ses bras. Elle a des hoquets de chagrin et de plaisir, tremble comme une petite fille qu’elle n’est plus, puis se calme à l’écoute de son histoire. Toute une année à résumer dans l’urgence : au Canada, il a découvert un centre de récolte de sperme, au Brésil, un laboratoire, en France le cerveau de cette douteuse entreprise. Malgré lui il a suivi la lutte pour le pouvoir à l’intérieur d’une secte. Ses membres fondateurs ont été contraints au suicide par la Prétendante. Lors de son entreprise le frère clochard a bénéficié de l’appui amoureux d’une certaine Mme Amati. - Je croyais qu’elle s’appelait Vania. - C'est vrai, tu la connais. - Elle me plait beaucoup, c’est la femme qu’il te faut. Maman le pense aussi. Grand-maman a demandé sa photo. - C'est vous qui avez organisé notre rencontre ? - Quand est-ce que vous vous marierez ? Il paraît qu’elle arrive demain. - À oui, comment tu sais ? - Fais attention, cette japonaise de Fragatome qui dit que tu lui as volé son enfant est venue voir notre mère. Maman a répondu que tu poursuivais tes études à l’étranger, elle a dit au Canada et n’a pas parlé de la lettre que tu nous as envoyée de Paris. Sais-tu ce que notre mère prétend, depuis que tu es parti? O-Bleu souhaite que le mal de maman n’empire pas, qu’elle se relève un jour de son fauteuil roulant, mais ce n’est pas ça. - Depuis une semaine, dit Ichiyô, elle a tous les résultats. D’une part, le professeur Takeda l’a appelée pour dire que le Thermos prouve bien ça. - Quoi ? Le Thermos ? - Elle dit que c’est grâce à toi, que c’est la faute de cette secte, qu’on est sûr maintenant qu’ils ont irradiés la semence. D’autre part, elle dit que ton père s’appelle Max. Si j’ai bien compris, la colle du timbre qu’il a léché avant d’envoyer une lettre a été analysée au laboratoire. Maman dit que tout est en ordre du côté de son ADN. Un Français, ton père, il habite New York. Ichiyô raconte ça comme si c’était sans conséquence pour son frère, un communiqué officiel précisant son origine. Depuis quand le sait-elle ? Ichiyô : - Oui, il s’appelle Max vom Pokk. - Mon père, mais c’est le nom de Mme Amati. - C'est surtout qu’il est parent de Marthe vom Pokk, la pédégé de Bleu Siècle dont maman dépend. Tu sais, un matin Osiris a refusé de manger, il ne tenait pas debout, roulait des yeux mélancoliques, à midi il s’est couché en tirant la langue, le soir, tout fripé, comme s’il allait mourir, toute la nuit je l’ai veillé avec des bougies, le matin, guéri, notre mère y voit un rapprochement avec nos frères. Voilà bien les femmes de son pays, se dit O-Bleu, les animaux ont une âme, les kamikazes vont au ciel et les fils d’hibakusha retrouvent leur père. Ichiyô ne devrait pas se laisser impressionner. Lui aussi, il rêve de temps en temps qu’il se dessèche, mais au réveil, il se porte bien. Pour rassurer sa petite sœur, il lui montre le long couteau à dépecer le thon qu’il cache dans sa manche. Au lieu de marquer sa confiance, elle lui demande d’un air inquiet s’il n’a pas besoin d’aide. - Non, dit-il très vite, je dois encore venger mes frères et un ami. O-Bleu empoche la liasse de yens que sa sœur lui tend. Deux promeneurs se rapprochent, il va falloir se séparer. - Dans deux jours ici, même heure. - Le mariage avec la belle Vania, pour quand ? Il se contente d’un geste vague qui peut vouloir dire plus tard. Il voudrait embrasser Ichiyô sur le front comme il a vu faire dans les films de la télévision française. Mais elle a trop peu voyagé pour comprendre. Il esquisse une révérence pour la remercier de toutes ces bonnes nouvelles. En une année, elle a mûri, le quitte sans se retourner. Osiris, moins docile, aboie bêtement. O-Bleu, fils de Max vom Pokk et de Shizuko Tsutsui, s’enfonce dans son capuchon.
3.27.	Mirafiori, 1990, Nagasaki Sortant du temple où il a passé la nuit pour s’abriter du froid humide, il va vérifier que l’hôtel du Port Bleu occupe toujours sa place sur le quai. À travers la vitre il aperçoit le portier qui doit avoir noté dans son grand livre le numéro de la chambre double qu’il réservée par téléphone au nom de Mme Amati. Sans savoir ce qu’il y cherche, il traîne près des amarres des bateaux, au risque d’être reconnu dans sa ville natale. Puisqu’il sait avoir un vrai père, que peut-il encore lui arriver ? Assis sur un banc, il note : « J’ai cherché mon géniteur tout autour du monde et quand enfin j’ai réussi à m’en passer, il se présente simplement comme l’amant de ma mère, un certain Max. Ça me laisse sans doute quelques traits du visage, voire du caractère, héritage génétique. Idiot distrait, revenant au pays, entiché d’une étrangère, j’observe au pied de la montagne le bâtiment blanc de l’hôpital où sont morts mes frères. Je voudrais avoir pu leur annoncer qui sont les responsables de leur mort. D’une fenêtre dans mon dos sort la mélodie de Rage against the machine. 10 novembre 1990. » O-Bleu n’a pas le temps de s’enfoncer dans la mélancolie en refermant son portable qu’une Honda noire aux vitres teintées ralentit à sa hauteur. Les portières s’ouvrent, deux types à lunettes sombres l’obligent brutalement à monter dans leur voiture. Il se débat peu, n’aimant pas les batailles perdues d’avance. Les mots pour raconter la suite viennent difficile-ment. Il s’agit de légitime défense. Un meurtre n’a pas sa place dans sa biographie et le couteau qu’il emploie sert à ceux qui éventrent les thons. Assez long, il le cache dans la manche, drôle d’histoire Les deux yakuzas l’amènent dans l’arrière-salle sombre d’un bar à sushis, le poussent sans ménagement jusque devant un grand bureau. Leur patronne n’a pas besoin d’enlever ses lunettes noires pour qu’il la reconnaisse, son sourire ironique l’atteint au creux de l’estomac. La Prétendante dit : - À Paris, je t’avais ordonné de me suivre dans mon bureau. - Si je vous avais obéi, je serais seul avec vous, ces deux brutes ne me tordraient pas le bras dans le dos. Elle leur fait signe de s’en aller, elle n’a pas peur de lui : - Tu vas m’expliquer où tu caches le Thermos. Il n’en a pas l’intention, elle le sait. Par son insistance elle confirme que le contenu de cette boîte se rattache à ses trafics, elle ne va pas tarder à mettre en œuvre d’autres moyens pour qu’il avoue. Heureusement Mme Amati a déjà donné le Thermos au professeur Takeda. Héros intermittent, O-Bleu ne s’engage que quand il est sûr de gagner, il n’a pas l’étoffe d’un martyr, ni de supervie d’essai comme dans le jeu vidéo. - Tu vas m’expliquer où tu caches le Thermos, dernier avertissement, sinon tu participeras toi aussi au transit final par seppuku. Tous ceux qui doutent doivent se sacrifier pour que renaisse notre ordre, je ne laisserai personne me survivre, tu sais de quoi je suis capable. Il ne le sait que trop. Mettons qu’il avoue, pourquoi le laisserait-elle en vie ? Puisqu’elle est venue jusqu’au Japon, l’enjeu doit en valoir la peine. Il revoit son glaive maladroit s’y reprenant pour détacher les têtes, le rouge de ses lèvres plus violent que le sang qui giclait alors. D’où ce tremblement qui le prend. Il a peur face à cette femme qui promet la jeunesse aux vieillards et le rêve sur bande magnétique à vingt-cinq clichés par seconde. Un rire gras accompagne ses menaces : - Si quelqu’un te découvre, tu mourras lynché. Ton professeur Takeda et ta violoniste ne te sauveront pas, tu as le choix, une dernière fois je te propose de collaborer à mon entreprise, fais-moi confiance, je connais l’antidote qui peut t’éviter la mort programmée. O-Bleu aussi la connaît, la parade contre le vieillissement programmé. Il suffit d’un sperme non manipulé par la Prétendante. Il suffit d’être comme lui, le fils naturel d’un amoureux de sa mère. La Prétendante n’a pas l’air de le savoir. Quand il lui annonce qu’il a retrouvé son père, elle devient furieuse comme si lui O-Bleu et son père Max revenu allaient se jeter sur elle. Elle recule, acculée à la paroi, se pare d’un sourire diabolique : - Mirafiori, tu devrais me faire confiance. S’il pouvait lui faire confiance ne serait-ce que cinq minutes ? Mais ni son père Max ni lui ne la laisseront continuer de nuire. Chaque fois que sa vie pèse davantage que la publicité, O-Bleu oublie de jouer son rôle d’enfant maladroit. Son seul salut, alors, mettre la scène sur la touche d’avance rapide, ce qu’il fait en promenant son pouce sur la lame affûtée au fond de sa manche. D’un coup il décide de changer de rôle. Depuis trop longtemps il n’est qu’un étudiant incapable de savoir où finit la publicité, où commence la vraie vie. Voici l’occasion de liquider ce trouble, de remettre les choses à leur place. Ici et maintenant le scénario va bifurquer, il va couper la séquence où la sorcière subjugue le jeune ingénieur. Il appelle son père à la rescousse. Max à ses côtés lui donne une force nouvelle dont il se croyait incapable. Arrivent aussi ses deux frères qui vont lui donner un coup de main. La Prétendante appelle ses yakuzas. Trop tard. Quand ils voient le père et le fils si décidés, ils hésitent à défendre leur maîtresse. Tandis que Max et ses deux frères ressuscités les tiennent en respect, O-Bleu se précipite sur la Prétendante après avoir fait glisser le long de l’avant-bras son couteau de poissonnier. Il le plante dans la gorge de l’ogresse pour l’empêcher de continuer à mentir. Il joue son rôle d’assassin jusqu’à la dernière image, sauvage comme un samouraï vengeur. Malgré la lame bien aiguisée, la vieille peau résiste, il s’acharne, jusqu’à ce que le volcan sanglant de la Prétendante crachote sa dernière flamme. La voici étendue derrière son bureau, et O-Bleu, à genoux, dans une pose grotesque. Il ne peut s’empêcher de placer là une caméra qui reprendrait la scène en gros plan. Long travelling sur sa robe noire tachée. Pas prévu de vomir dans une telle situation, c’est pourtant ce qui lui arrive. Il avait appris à disséquer les cadavres, mais on ne s’improvise pas boucher. Plié en deux sur sa victime, il hoquette encore, se purge. Dans la bouche de la Prétendante, la rivière sanguinolente se fige. Un masque mortel ride son front, creuse ses joues. O-Bleu revoit ses frères morts trop jeunes, leurs visages racornis, il revoit la tête de Gündüz sous la roue de la Volkswagen, comprend enfin l’épaisse douleur qui subsiste quand s’éteignent les feux de la rampe. Le manche de son couteau, un kozuka, représente le pont de Sota qui traverse le lac Biwa. C'est là que Toda rencontre Otohime, la fille du roi dragon. Elle lui demande de tuer l’énorme mille pattes qui la menace. Il faut enfoncer le kozuka très profond, pour que la bête ne renaisse jamais. Il faut ensuite ouvrir le ventre, détacher la tête pour simuler le suicide assisté. La voilà donc coupée en deux, celle qui croyait imposer au monde son Ordre. Il se purge encore, mais pour la première fois de sa vie, il lui semble avoir posé en même temps les deux pieds sur terre. Il s’extrait de la simulation pour revenir chez les vivants. Ses deux frères et Max ne sont plus là bien sûr et les yakuzas se sont enfuis. O-Bleu quitte la pièce par la fenêtre, comme il l’a vu faire au cow-boy qui allume sa cigarette avec un tison.
3.28.	Mirafiori, 1990, Nagasaki À l’hôtel du Port Bleu, il attend Mme Amati. Le miroir de la salle de bain lui renvoie l’image d’un jeune Japonais de presque vingt-trois ans. Le cou nulle part entaillé, la tête accrochée aux épaules, le front lisse, les paupières sans rides, les joues sans plis. Quand l’âge s’accrochera, par où commencera-t-il ? Les mains d’O-Bleu sont plutôt grandes, les doigts allongés. Les ongles, il les coupe tous les deux jours. Il ne tient pas à griffer Mme Amati quand elle entrera dans la chambre. Pas de sang au creux des empreintes digitales, les paumes sont nettes, rien à voir avec celles d’un assassin. Il compare l’horizontale du carrelage derrière lui pour vérifier le léger affaissement d’une épaule, asymétrie à corriger par des exercices d’élongation, disait sa mère, Mme Shizuko. Tous les côtés de la vie ne se valent pas, il ne voit pas en quoi une épaule plus développée que l’autre dévaloriserait son corps. Il le met de profil, sur la pointe des pieds pour contrôler l’embonpoint à hauteur du nombril. Son ventre ressemble à une publicité de slip pour homme. Le miroir ne montre ni ses jambes façonnées par la course - les tendons marqués à l’attache des genoux - ni sa démarche hésitante. Il lui arrive de se trouver - oh très légèrement - l’allure d’un canard. Cela vient peut-être de ce qu’il écarte la plante des pieds au repos pour augmenter son assise. Après quelques pas il rétablit le parallélisme. Est-ce la démarche d’un coupable ? Il observera les meurtriers, vérifiera s’il s’agit d’un trait qu’on retrouve chez eux. Bientôt Mme Amati devrait arriver. La vie d’O-Bleu s’arrêtera-t-elle maintenant qu’il a compris comment inventer la suite ? Il ne se prend plus en pitié, s’oppose de front aux malheurs du monde et à leurs responsables. Pourtant, pensant cela, il a peur de prendre une pose, de pactiser encore avec le simulacre. Il répétera à son écran : « Ma vie n’aura pas lieu à la télévision, ma vie n’aura pas lieu dans un ordinateur. » La publicité l’a fasciné, mais tout compte fait il peut se passer d’acheter. L’image des choses sur les murs, les clips à l’écran, les pleines pages qui se détachent, il n’en demande plus. Il s’agit de revenir chez soi, oublier le capitaine Chuck Sweeney, retrouver les collines bleutées comme le dos d’un éléphant, les grues dont les bras font des signes au voyageur, la balafre du téléphérique dans la forêt, la lourdeur des nuages, la légèreté des jardins de gravier. Il n’est donc pas le capitaine Charles W. Sweeney. Il a été chauffeur de taxi, un métier qu’il aimait, puis coursier à vélo, il pensait y passer sa vie, puis la Prétendante l’a payé pour courir. Pas arrivé bien loin. Débarrassé de ses possessions, dépossédé de ses embarras, il va mettre une nappe fraîche, de nouvelles soucoupes laquées, des bâtonnets d’ivoire, une théière en fonte avec de petites bosses noires pour inaugurer une vie nouvelle avec Mme Amati. De son tour du monde il pensait rapporter des valises de pacotille. Il revient les mains vides, la tête purgée. Bien sûr il va passer quelques années en prison, le temps qu’on s’aperçoive que son action était nécessaire. Grand-papa n’a pas eu cette chance. Les juges voudront faire payer à O-Bleu son passé, il a déjà réservé l’avenir. Il le voit gris-bleu, un peu de cendres et beaucoup d’espoir. Pourtant d’un coup, après ce moment de calme, O-Bleu revoit le sang qui gicle, le rictus de la Prétendante. Il se met à trembler de tous ses membres, comme si la scène avait été trop rapide, comme s’il fallait la revivre. Alors il va se cacher sous les draps en attendant de Mme Amati.
3.29.	Mirafiori, 1990, Nagasaki Mme Amati ouvre la porte avec une deuxième clé, vient jusqu’au lit, et déjà ses doigts jouent dans la nuque d’O-Bleu. Elle demande : - Qu’est-ce qui t’arrive ? - C'est toute une histoire… Il ne réussit pas à en dire plus. La dernière fois, avec Mme Amati, il venait d’assister à un massacre, cette fois il vient de le commettre. Le remords s’accroche plus longtemps que la publicité : - Raconte-moi ce qui t’est arrivé après Paris. Avec peine il répète que c’est toute une histoire. Elle le regarde étonnée : - O-Bleu, cher O-Bleu, tu es malade ? Il se lève du lit, s’accroche à elle pour ne pas tomber, mais ne réussit pas à parler, retourne dans le lit, secoué comme un thon qu’on égorge, incapable de s’habituer au meurtre en temps réel. Mme Amati glisse doucement ses doigts sous le drap, le caresse. Pour la première fois depuis longtemps il respire profondé-ment. Puisque la course a pris fin, qu’il a franchi la ligne d’arrivée après avoir fait le nécessaire, il commence à récupérer, les secousses des sanglots se font plus espacées. Il se détend, comme un coureur de marathon dans les vestiaires après l’arrivée. Et s’endort. Plus tard, le froissement de la page tournée fait ouvrir les yeux à O-Bleu, Mme Amati lit un livre sur la demi-vie des nuages. Le rose du ciel pénètre par la fenêtre. Elle s’approche, demande de nouveau des expli-cations. Il raconte enfin chaque détail, mais pas vraiment dans l’ordre, les jours où il a vécu traqué, le meurtre de ce matin. Elle dit : - Une sale histoire, il faudra plaider la légitime dé-fense, j’ai quelques arguments contre l’Ordre des Prétendants, ils déprogramment l’horloge biologique en l’irradiant. Grâce à toi, grâce à Gündüz, les preuves de la supercherie sont en lieu sûr, l’Ordre sait programmer la mort, mais pas la vie. - Et tu t’appelles Vania vom Pokk, tu es parente de Max vom Pokk ? - N’aie pas peur, je ne suis pas ta sœur. Mon père Jean-Paul, que je n’ai jamais vu, était l’oncle de ton père que tu n’as jamais vu. - Depuis quand tu le sais ? - Ta sœur me l’a dit hier. - Tu aimes Ichiyô ? - Son chien Osiris, si mignon. Mme Amati l’aide à sortir du lit, l’attire vers le balcon. Les premières lumières s’allument sur le port. Tandis que le soleil finit de se coucher dans ses cheveux blonds, la flamme bleue de son briquet rencontre sa cigarette. Elle fait mine d’avoir froid, se serre contre lui. - J’ai quelque chose d’important à te dire. Si c’est un malheur, encore une péripétie, mieux vaut qu’elle ne dise rien. Ou si c’est pour dire que leur différence d’âge est trop importante, leur goûts musicaux trop divergents, il n’a rien à répondre - … - Je vais te le dire avec un baiser. Ils s’embrassent longuement, mais O-Bleu ne devine rien. Alors elle prend sa mais, prend sa main qu’elle pose sur son ventre : - Mets ta paume ici, c’est un enfant de toi. N’importe quel bon comédien trouverait une ré-plique sur le bonheur qui vient, sur le prolongement de l’espèce ou sur le plaisir de n’avoir pas fait l’amour pour rien. N’importe quel mauvais comédien aussi dirait qu’il ne faut plus fumer. Mais O-Bleu n’a que le silence pour étuver ce grand bonheur. Et le plus long baiser de l’histoire du cinéma. Quel bel éclair dans sa biographie. Elle demande : - Tu ne dis rien, tu m’aimes toujours ? - J’étais sûr que c’était impossible. - Tu es bien le père, on l’appellera Kumo. Côte à côte sur le petit balcon, ils regardent le soleil barbouiller de rouge la mer jusque derrière le panache foncé du volcan. Les volutes se détachent menaçantes sur fond d’enfer. Dans la chambre, la télévision continue de proposer une publicité. D’un coup, interruption, nouvelle urgente. Mme Amati se serre contre lui tandis que la présentatrice annonce que l’éruption de l’Unzen a commencé. L’Empereur s’est rendu sur place, soutenir le moral des évacués. Les zones directement en cause sont contrôlées par les forces de sécurité, les habitants regroupés dans des caravanes. Aux enfants des écoles on distribue de grands chapeaux ronds recouverts d’une toile qui les protège des cendres célestes. Interdiction de se découvrir. On montre des bus vides, les touristes ont disparu, remplacés par quelques météorologues, géo-logues, vulcanologues, et des néphologues, spécialistes des nuages. De savants experts, visages importants, mimiques préoccupées, expliquent à quoi ressemblera la nouvelle éruption : une date dans l’histoire de l’archipel, un soubresaut terrible des entrailles de la terre. L’imminent début du phénomène sera retransmis toute publicité cessante. Mme Amati et O-Bleu, c’est-à-dire Vania vom Pokk et Mirafiori Tsutsui, appuyés à la balustrade, détournent la tête de la télévision pour contempler le vrai Unzen. Un champignon foncé se forme au-dessus de la montagne évasée, les volutes sombres, inquiétantes d’un phénomène naturel. D’un côté l’écran de télévision, de l’autre l’Unzen bien réel dans la lumière du crépuscule. Elle demande : - Tu aimes ce nuage bleu de cendres ? Il admet qu’il existe une différence entre la réalité et sa présentation à l’écran. Il choisit l’Unzen qu’ils voient pour de bon. Heureusement, car juste à cet instant, une langue de feu sort du vrai cratère. Ils contemplent le début de la crise. Mme Amati s’enthousiasme : - Je suis si heureuse de vivre ça avec toi. - Kumo, ça veut dire nuage. - On lui racontera que tu me prenais pour une violoniste. O-Bleu n’a pas encore tout compris. Les pères font-ils partie des catalogues publicitaires ? Doivent-ils continuer leurs efforts ensuite, quand l’enfant paraît pour de bon ? Pères pour le reste de leur vie ? Un meurtrier peut-il procréer ? Mme Amati a déjà mis sur son visage la douceur ineffable des femmes enceintes. Ah, s’il pouvait porter l’enfant dans son ventre, peut-être même qu’elle accepterait. Il propose : - Tu pourrais te consacrer à l’étude des nuages, tandis que j’aurais l’enfant, comme un kangourou. - O-Bleu, ouvre les yeux, je croyais que le professeur Takeda t’avait expliqué la différence entre enfant artificiel et enfant naturel, ça se passe dans le ventre des femmes, pas dans la tête des homme. Il voudrait revoir avec elle la gamme des caresses, s’assurer qu’elle ne sort pas d’une bande vidéo dont quelqu’un bloquera soudain le déroulement, qu’elle n’est pas un ange gardien qui, sa mission accomplie, disparaît dans l’Unzen. Il lui semble que les seins de Mme Amati commencent à gonfler, tandis que du quai montent les phares bleus des voitures de police qui cernent le quartier. Plus tard, à l’inspecteur qui a confisqué son ordinateur, il répond qu’il plaidera coupable : - Oui, j’avoue, je viens de liquider tout simulacre, j’ai tué la Prétendante mis enceinte Mme vom Pokk. Je ne vis plus par procuration. L’inspecteur secoue la tête en lisant les phrases que le prévenu a confiées à son journal électronique. Il semble que Mirafiori Tsutsui se prenait pour le capitaine Chuck Sweeney, aujourd’hui général à la retraite. Celui qui a dix enfants et vingt et un petits-enfants.
4.1.	Work, 1992, Harlem, New York Dans l’ascenseur de l’hôpital Saint Bellevue, Work jette un œil oblique aux badges de ses voisins. Si le nom mérite d’être salué, il passe de la photo au vrai visage, de l’image à la réalité. Bien droit dans la cabine, il simule, toujours souriant, mais aux aguets. La vie professionnelle n’autorise aucun répit. Tout se joue en direct, collé au temps réel, une décision importante toutes les dix minutes, a calculé Work. Il remet son sourire d’aplomb, sort au seizième étage, cinq minutes après l’heure de l’invitation. Pour ce genre d’événement, les arrivées sont organisées selon un protocole transmis par osmose sociale. Les employés sont à l’heure, les cadres intermédiaires se permettent cinq minutes de retard, les directeurs ont droit à dix minutes et à un badge plaqué or. L’unité thérapeutique Platane sera inaugurée à seize heures. La responsable de ce nouveau service se tient près du buffet vérifiant que chacun se munisse d’un jus d’orange, d’un canapé et d’une serviette en papier. Pour les employés des minorités ethniques dont la journée subalterne prend fin, bière en boîte. Pour les autres, il est mal vu d’avoir déjà besoin d’alcool si tôt dans l’après-midi à moins qu’il ne s’agisse d’un vendredi. Mardi, seize heures six, Work s’approche du buffet, découvrant ses dents fraîchement blanchies par une hygiéniste portoricaine. Air professionnel, look yuppie, sûr de lui et de l’ordre du monde. D’une seule inclinaison de tête, il salue plusieurs infirmières du service Platane, éclaire plus longuement son sourire face au chef des ressources humaines, fait un signe de la nuque à la responsable des achats et un mouvement de tout le haut du corps, presque une révérence, au médecin-chef du service informatique. Parmi l’assistance, il repère les crânes grisonnants du conseil, de la mairie et du département de la santé, venus de l’extérieur et légèrement en avance au vu du rang qu’ils occupent. L’un d’eux s’approche, levant son verre de jus d’orange à hauteur de sourcils. Monsieur Jones, un Noir jovial et conscient de son élégance, montre qu’il sait en quoi consiste le travail de Work : - Vos robots chirurgicaux, professeur, sont toujours sous contrôle ? demande-t-il d’une voie enrouée par les discours électoraux et les chants dominicaux de Harlem. - Aussi sûrement tenus en laisse que les coûts de la santé par votre conseil, cher Monsieur. - Et le financement, professeur vom Pokk ? - J’ai déposé une requête à l’académie de médecine et une autre à votre conseil. - Notre priorité, désormais, c’est l’accès aux soins pour tous et non pas tous les soins pour quelques-uns. - Mon projet contribue à contenir les coûts. - Nous voulons des résultats mesurables. Work sourit poliment. Lui, professeur vom Pokk, n’a pas dit son dernier mot. Ses appuis dans l’industrie pharmaceutique sont solides. Longtemps la coupe des différentes blouses blanches permettait de distinguer un professeur d’un assistant, d’un laborantin. Désormais avec les habits de ville, tout est dans le tissu des vestons, dans la rigidité des tailleurs. Work, un verre d’eau pétillante à la main, un canapé dans le tube digestif, évalue la foule du seizième. Les derniers retardataires, retenus par l’urgence de leur bip, se faufilent jusqu’au buffet. Un silence se fait, un événement est attendu, les têtes se tournent vers l’entrée. Le directeur du Saint Bellevue, flanqué du président du conseil, sort de l’ascenseur. Quelques poignées de mains, courbettes. D’un sourire panoramique, il salue l’assemblée, s’éclaircit la voix et : - Hippocrate avait l’habitude d’enseigner la médecine sous un platane, d’où le nom de ce projet que je me fais un plaisir d’inaugurer aujourd’hui : Platane. De sa poche, il tire deux petits cartons rappelant les mots-clés de son discours. Ses yeux balaient l’assistance, captent l’attention. Les derniers chuchotements s’éteignent. Work jette un œil par la fenêtre sur le trafic de Broadway, à l’angle de la 168e rue enneigée. Les attachés de presse et deux journalistes de la télévision tendent des micros complaisants. Le directeur pèse sept cent mille dollars par an, mais ne manque de rien, indemnités de déplacement, subsides scolaires pour ses enfants, assurances sociales pour sa femme, voiture de fonction et déductions fiscales. En place depuis deux ans, il ne restera probablement pas plus de trois autres années. Parmi ses collègues, celui qui dirige le Sloan Kettering Cancer Center, vaut deux millions par an, un plafond pour une fonction publique. Dans le secteur privé, on fait mieux. Work a entendu que l’an dernier, en 1991, le patron de Time Warner a gagné soixante-dix-huit millions de dollars. Les discours du directeur sont payés pour naviguer à vue entre des intérêts contradictoires. D’une part il défend la mairie et les onze hôpitaux publics de New York, disant que notre maire, M. Dinkins, porte un grand intérêt à ce projet. D’autre part, il mentionne les donateurs du Saint Bellevue, la veuve d’un marchand d’armes, qui a offert la nouvelle bibliothèque, et le père, texan et pétrolier, d’un jeune leucémique, décédé ici, entouré de l’affection des siens. D’où sa conclusion : - Ce projet Platane que j’inaugure aujourd’hui ne serait rien sans la générosité privée. L’idée est simple : sourire au patient, le laisser dormir la nuit, lui offrir un endroit pour cuisiner, traiter le client comme une personne et non comme une maladie. Bien sûr cette unité Platane restera soumise à l’obligation de résultats : de combien de dixièmes de journées la durée de séjour sera-t-elle réduite ? Quel taux de rotation du personnel infirmier ? Quelle mortalité comparée ? Le projet Platane ne s’adresse pas à l’intuition, il prouvera sa justesse par le nombre des publications scientifiques qu’il suscitera. L’expérience newyorkaise se distinguera par la présence permanente de gardiens contrôlant que rien ne disparaisse, ni duvets, ni plantes vertes, ni sucriers. Chaque année, le vol coûte des millions à notre hôpital, presque autant que la campagne que nous menons pour démolir l’Audubon… Work, dans le reflet de la vitre, rectifie la tension de sa cravate, observe sa collègue, directrice du département de biogénétique, la seule femme jouissant d’une position comparable à la sienne dans la hiérarchie hospitalière. Ils sont tous deux bien placés pour prendre, un jour, la tête de la direction universitaire de l’établissement. Que le meilleur gagne ! Et pour le moment, elle est plutôt mal partie. Lorsque le directeur évoque le bâtiment de l’Audubon, elle tressaille. Par la fenêtre, on plonge sur son toit enneigé, preuve qu’il n’est plus chauffé. Personne n’y vient danser, les baies vitrées sont murées, les entrées barricadées. À perte de vue, autour de la forteresse du Saint Bellevue, s’étale la décrépitude de Harlem. L’infirmière chef du projet, énumère à son tour les avantages de Platane et des soins conviviaux : des croissants au petit déjeuner, pas d’examens après minuit, pas d’équipement médical dans les couloirs, des livres pour expliquer aux patients leur situation, de l’assistance pour lire le dossier médical, une cuisine à disposition nuit et jour, un local privé pour les visites, un espace de travail des infirmières ouvert au patient, un éclairage indirect, un pharmacien qui passe dans les chambres des malades. Applaudissements, sourires de sympathie, la réception est terminée. Work se dirige vers l’ascenseur. Devra-t-il, lui aussi, organiser une réception pour son projet Indigo, le vendre au directeur, le faire passer à la télévision, assurer son financement pour cinq ans, transformer son créneau, la réalité virtuelle en médecine, en sujet à la mode ? Il est prêt à payer de sa personne, assurera les premières étapes, la robotique et les reconstructions d’images en trois dimensions. Il assistera la réalité. Dans la cabine de l’ascenseur, il entend un médecin dire trop haut à son collègue sceptique : - L’enfer est pavé de bonnes intentions. Celui-là aussi n’a pas été convaincu, ne fait pas confiance au projet Platane, se méfie comme Work de ce qui ébranle la science clinique, porte son stéthoscope en bandoulière et laisse déborder de ses poches son marteau à réflexes, son agenda et ses stylos. Les signes cliniques ont besoin d’instruments. Il ajoute pour son collègue : - Je ne nie pas les états d’âme des patients, mais on n’a pas le temps, vois-tu, et puis, on a des infirmières pour ça. Work est sur le point d’abonder dans leur sens. Platane coûte cher et ne sert à rien du point de vue clinique. L’ascenseur s’arrête. Work prend un couloir, un autre ascenseur. La Clinique, c’est-à-dire cette manière de pratiquer la médecine en analysant la maladie pour mieux la séparer du malade, est le centre de sa science. Le projet Platane, appui inconsidéré à la tendance postclinique, ruinera la réputation d’excellence du Saint Bellevue. Il passe devant un gardien obséquieux, entre par la porte principale de son service, sourit à sa secrétaire qui a noté les appels téléphoniques. Son bureau est toujours ouvert. Les deux tables débordent de papiers, les chaises retiennent les livres, le sol est jonché de classeurs. Son fauteuil de cuir roule jusque devant une souris qui se déplace sur l’icône d’un postier. Il clique, lit, archive, referme une fenêtre, ouvre le dossier qu’il partage avec un collègue de la chirurgie plastique, constate que le texte ne contient encore que le résumé, la bibliographie, le titre et les auteurs, dont lui. Communication pour le congrès de Kyoto. Au printemps prochain, les cerisiers seront en fleurs. Publier ou mourir. Work possède un classeur dans lequel sont rangées cent vingt-trois publications acceptées, dont il est le co-auteur ou l’auteur. Depuis ses premiers travaux sur les automates chirurgicaux, jusqu’à la technique des gants électroniques qui permettent de désigner du doigt la réalité virtuelle, puis de la sentir. Grâce à une résistance calculée de la matière, on a vraiment l’impression d’avoir en main une orange. On la caresse, on la soupèse, mais elle n’est que le fruit du calcul. Son fauteuil se déplace devant un deuxième écran où Work appelle, par une fenêtre du réseau, le prototype du projet Indigo.
4.2.	Felicity, 1992, Harlem, New York L’hiver à New York s’annonce glacial. Felicity se présente à l’entrée des visiteurs du Saint Bellevue. Ses bottines noires sont trop légères, tout comme la casquette blanche, marquée X, comme Malcolm, avec une échancrure par derrière d’où émergent de fines tresses accrochées à de vrais cheveux ainsi que l’exige la mode des jeunes Noires. Un temps à ne pas mettre un sans-abri dehors. Toutes les bouches d’aération des métros sont occupées. Les auvents des maisons sans concierge, les avant-toits des boutiques chic dès leur fermeture, les places assises des bibliothèques publiques, les entrées d’immeubles dont les clés sont perdues, le moindre renfoncement ou angle mort, on est complet. Plus de cent mille sans-abri ont pris leurs quartiers d’hiver. Ceux qui survivront ne verront de la Floride que les publicités et de Noël que les marmites de l’Armée du Salut. Les années passées, dès qu’ils sentaient un doigt ou un orteil geler, les homeless se couchaient sur un trottoir de Madison Avenue, étaient évacués en ambulance, débarquaient aux urgences, se faisaient amputer du doigt ou de l’orteil et bénéficiaient d’un lit pour l’hiver. Cette année, les crédits ayant été diminués, les plans des pauvres se font plus subtils. Il est midi quand Felicity indique à l’huissier derrière son terminal le nom de la patiente qu’elle prétend visiter : Jackson. La liste contient, comme toujours, au moins une Jackson à visiter au Saint Bellevue. L’huissier l’a trouvée : - En gynécologie ou en psychiatrie ? - Pas psychiatrie, l’autre. Il lui procure un parcours fléché vers un numéro de chambre. Puis un gardien fouille chaque compartiment de son sac à l’aide d’une réglette. Pas de dope, pas d’alcool, pas d’armes à feu. Elle a choisi de se mettre au chaud dans un endroit où le chauffage est garanti tout l’hiver, l’hôpital. Une fois passé le premier contrôle, elle commence sa visite par les toilettes dont elle admire la propreté malgré quelques tentatives de graffiti politiques au rouge à lèvres sur le miroir : « La biogénétique est responsable du SIDÀ et de l’agent orange... » Son visage se reflète de trois quarts, ses épaules, ses seins de profil. Elle leur tire la langue. Ne sois pas sarcastique. Le ventre est plat, ces pantalons noirs lui vont bien. Elle leur sourit, sort son bâton de rouge et ajoute : « ... des seins de silicone. » Dans le système informatique du Saint Bellevue, son nom reste gravé. D’ici ce soir, il y aura une Felicity Jackson de trop dans l’établissement, mais on finira par l’effacer en concluant à un doublet. Encore une Jackson. En ville, elle a repéré d’autres hôpitaux avant de choisir celui-ci. Ceux d’East Side sont pleins à ras bord. Ceux du Bronx Sud trop dangereux. Ceux des beaux quartiers, autour de Central Park, trop luxueux, la couleur de sa peau assez rare et leurs façades de verre ne donnent pas l’impression qu’il peut y faire chaud l’hiver. À en faire le tour depuis l’extérieur, le Saint Bellevue lui convient. Tour de brique brune pour le bâtiment des lits, solide pierre apparente pour le bâtiment d’enseignement, pavillon pour les fous le long d’Hudson River, acier et verre pour le gratte-ciel des laboratoires, trois tours de béton armé pour le logement des infirmières, et une grande galette de quatre étages pour relier entre eux ces bâtiments hétéroclites où tous les styles sont représentés. Le dépliant publicitaire l’explique : néo-roman, néo-byzantin, néo-gothique, minimaliste, moderne et postmoderne, c’est quoi tout ça ? Arrivée sous la grande pyramide de verre où convergent les couloirs, les escaliers roulants et les ascenseurs qui s’élèvent au ciel en perçant la toiture, elle augmente le volume dans ses écouteurs. Dans son oreille gauche, Sinéad O’Connor chante Nothing compares to you. Felicity esquisse un pas de danse, écarte les bras, rejette ses tresses en arrière pour voir le bleu du ciel à travers la verrière, se sent chez elle. Une star au milieu de son nouveau séjour à Beverly Hill, regard possessif et comblé. Durant tout l’après-midi, elle vagabonde dans le campus hospitalier, évitant pour l’instant les zones d’accès difficile, marqués « Pavillon des tuberculeux », « Etage réservé aux malades du SIDÀ », « Blocs opératoires », « Département d’imagerie numérique », « Radiothérapie » ou « Centre informatique ». Chaque bâtiment a son odeur. Un peu plus d’éther là où se prodiguent les soins, l’encaustique du côté des bureaux, les fumets culinaires dans la cave et un relent de moisi près de l’animalerie. Le gratte-ciel de l’enseignement ne sent rien de particulier, sauf le long des casiers, couverts de graffiti, qui fleurent le chlore mêlé de déodorant. Par les portes vitrées, elle observe les étudiants, sur des chaises dont l’accoudoir est usé, leur air trop soumis. À chaque nouveau couloir, hésitation, angoisse du seuil. Puis, après quelques passages, elle s’habitue, reconstruit des parcours, détermine des zones plus ou moins accueillantes, mais ne trouve pas d’endroit vraiment calme pour une sans-abri. Accrochée au cou, une paire d’écouteurs. Elle ne s’en sépare jamais, parce que la vie en soi ne suffit pas. Il faut y rajouter de la musique, du bruit, de la nourriture pour les oreilles. Felicity écoute peu d’enregistrements. Sauf pour inventer une autre manière. Par exemple, en jouant la disquette compacte à l’envers, grâce au baladeur digital qu’elle porte à une boucle de ceinture. Un cadeau de Brother2. Elle joue Gershwin ou le rap d’Ice Cube à rebrousse-poil, une suite de hasards que d’autres appellent nouvelle musique. Ou encore, se branche sur le son d’un programme de télévision. Un film d’horreur pendant deux heures, entrecoupé de publicités pour des jouets d’enfants, un reality-show mixé avec une vidéo d’amateurs suivant une patrouille de police au hasard de ses mauvaises rencontres, une romance mêlée d’ascension sociale. Elle a compris que l’image doublait la bande son, elle s’en passe. Chez sa mère, la télévision marchait toute la journée sans que jamais elle n’y jette un œil. Seul le bruit, comme un chuintement d’eau tiède, la rassurait. Le baladeur est indispensable à son existence. Elle aime surtout les publicités : ébahissements de familles heureuses, cris de douleurs immédiatement soulagées, voitures toujours neuves dont les pneus crissent sur les corniches surplombant la mer, aboiements de chiens rassasiés devant leur pâtée coloriée, rires d’enfants comblés et sourires de banquiers pour petits crédits. Les nouvelles du monde ne l’intéressent guère. Dès qu’elle entend leur générique, elle zappe ou s’adonne à son audition préférée, le mixage à deux oreilles. Son baladeur permet en effet de mélanger un son différent pour chaque oreille. Dans la gauche, la radio, par exemple du rap hurlé par un Noir très fâché, dans la droite, une conversation téléphonique quelconque que son appareil capte dans la ville. Tout y passe. Le marchandage d’un lot de coton par un courtier roublard ou les excuses mensongères d’un mari retenu par un dîner d’affaires. Son appareil transforme les ondes en musiques, paroles, bruits de toute sorte. Elle furète dans la vie des autres, dans les rumeurs qu’ils laissent échapper. Jamais elle n’éteint son appareil, baissant le volume pour dormir. Les voix du monde entier effleurent ses tympans. Quand son entourage l’ennuie, elle augmente le volume. La vie en direct semble-t-elle en valoir la peine, elle se met en duplex, laisse les phrases des autres arriver jusqu’à elle. Les uns se shootent aux images, elle s’injecte le son, a choisi d’écouter le monde et de le voir un peu moins. Elle s’entoure de nouvelles sensations comme d’autres trafiquent leur vision à l’aide de lunettes déformantes ou d’une dose de crack. Dans les couloirs du Saint Bellevue, elle déambule en balançant ses tresses. Une énorme bulle de gomme, rose à ses lèvres, explose sans bruit. Quelqu'un a tiré un coup de feu dans la salle de bal, puis plusieurs, cris d’horreur dans l’oreille gauche, râle d’un mourant dans l’oreille droite. Bousculades dans un escalier, sirènes d’ambulance. La vraie vie a lieu dans ses oreilles.
4.3.	Felicity, 1992, Harlem, New York Vers dix-huit heures, quand le ciel au-dessus de la grande pyramide brille de mille lumières et que le Saint Bellevue s’installe pour la nuit, Felicity sent venir la faim. Après avoir étudié le fonctionnement de la cafétéria, où l’eau glacée et le lait sont servis gratuitement, elle attend que l’employé tourne le dos pour se glisser près du comptoir. Munie d’une tranche de pizza et d’un pain à la dinde, elle va s’asseoir à trois chaises du type qui a levé les yeux de son New York Times juste au mauvais moment. Le seul témoin gênant à neutraliser. Elle affiche son plus beau sourire pour lui demander le ketchup. Il ne rend pas le sourire, mais prend un air gêné en tendant la bouteille. Il feint de lire, mais elle sait qu’il l’observe. Une patiente, poussant un goutte-à-goutte sur un trépied, crachote une toux anxieuse, la nuque immobilisée dans le plâtre. Sans sa blouse blanche ou verte, un professeur se reconnaît moins facilement. Felicity parie que c’en est un. Stature fine et haute, cheveux gris, demi lunettes pour lire le journal. Ses mains sans bagues sortent de chez la manucure, sa cravate de chez Bloomingdale’s et son sourire de chez une hygiéniste portoricaine. Il n’ouvre pas les pages sportives, ni la section gastronomique. Au revers de son veston : « Professeur vom Pokk ». Elle le dérange, excusez-moi, pour emprunter le poivre. Cette fois il sourit d’un air presque séducteur. Elle affiche une bouche rieuse, s’éloigne en lui balançant ses tresses sous le nez. Son journal titre : « En Afrique du Sud, l’apartheid se craquelle. » Felicity finit de manger, il en est à la page des titres en bourse, un crayon à la main. Elle attend de le voir debout, c’est ainsi qu’elle juge les hommes. Il replie son quotidien, balance les déchets organiques dans une poubelle, les emballages plastiques dans l’autre, se tient droit. Une démarche pas trop militaire, un genre qui plaît à Felicity. Peu de sans-abri de vingt ans dorment dans les rues de New York l’hiver. À cet âge-là, on a de la famille, des amis et toutes sortes d’expédients pour passer la nuit au chaud. Felicity ne veut pas retourner sur le canapé crasseux et froid du squatt où Brother2 l’a laissée, prétextant un rendez-vous urgent sur le réseau informatique. Elle est décidée à passer la nuit dans la place. Le plus confortable serait un lit de malade. Se glisser sous un de ces grands édredons blancs, tout frais dans leur emballage plastique transparent. Elle fait la queue devant la tour des ascenseurs, où des parents endimanchés vont rendre visite à l’un des leurs qui souffre dans un lit entouré de tubes. Comme sa mère après l’accouchement du septième. Il avait un joli nom, mais, dans la vie, n’est jamais allé plus loin que la salle des prématurés. Felicity était passée voir sa mère une dernière fois. Lui dire qu’elle ne la suivrait pas dans le New Jersey. Elle se débrouillerait pour habiter dans le squatt de Brother2. Tu n’aurais pas dû quitter l’école, disait sa mère, sûre de ne pas convaincre. De l’ascenseur, elle sort avec une famille nombreuse et noire allant voir le grand-père qui n’en a plus pour longtemps. Elle s’attendait à un large couloir clair avec des infirmières proprettes, à la voix suave comme dans les séries télévisées qu’elle écoute à l’aveugle. Au lieu de cela, un fouillis indescriptible de patients abandonnés sur des lits mobiles au milieu du couloir. Appareils médicaux encombrants, produits de nettoyage, piles de linge propre et sale, câbles en chantier. Pire que les allées d’un grand magasin d’alimentation, dont le personnel remplirait les rayons aux heures de pointe en même temps que les clients se servent. Un Noir soupçonneux, en uniforme, prétend trier des yeux le bon côté du monde de son reste. Felicity traverse ce champ de bataille derrière deux brancardiers qui poussent un chariot urgent où gît un patient connecté à un goutte-à-goutte. Elle les accompagne dans un monte-charge qui descend en salle d’opération. Le patient a le même âge qu’elle, sa couleur de peau, mais les yeux vidés par l’overdose. Le convoyeur qui pousse le lit et celui qui tient la perfusion discutent passionnément de la performance des équipes de New York. Au basket, les Knicks battent les Nets, mais au base-ball les Mets sont battus par les Jets. Arrivés au bloc opératoire d’urgence, ils remontent sur le bas de leur visage un bandeau de gaze verte, ouvrent le sas et disparaissent avec leur patient. Felicity abandonne l’idée de passer la nuit dans un lit de malade. Un couloir désert. Felicity le suit en déchiffrant des noms compliqués sur chaque porte : laboratoire de ceci, unité de recherche de cela. Elle repère une caméra qui l’observe depuis le plafond, prend l’air naturel de quelqu’un qui a toujours travaillé dans ce secteur et tombe enfin sur un parcours fléché digne d’intérêt : Volontaires. Elle suit l’indication, un corridor sur la droite, un demi niveau, un cul-de-sac et sur l’une des portes : Volontaires pour l’habillement. Les grilles d’un interphone. Sans hésiter elle sonne, mais la porte reste fermée. Elle va s’en aller... - Entrez, Madame. Le mécanisme de verrouillage a un hoquet. La porte s’ouvre sur un très grand local, mal éclairé, encombré de piles d’habits, de corbeilles de linge, de cartons, de sachets. Odeur de renfermé, mêlée de naphtaline. Une Noire de cinquante ans derrière une pile de T-shirts grisâtres, esquisse un accueil jovial : - C'est sympathique de votre part, Madame Jones, d’être venue ce soir encore. Je craignais que vous ne trouviez pas mon message sur votre répondeur. Felicity fait un pas en arrière, puis deux pas en avant, comprenant le parti qu’elle peut tirer de la situation : - Madame Jones n’a pas pu venir, je la remplace. Mon nom est Felicity. - Voilà qui est parfait, Felicity, si vous me donnez un coup de main, nous aurons fini dans une heure. L’endroit ressemble au sous-sol de l’Armée du Salut où Felicity va de temps en temps. D’énormes sacs de sous-vêtements, des rangées de souliers de cuir noirs, des armoires métalliques remplies de pyjamas d’enfants, des chemises empilées contre la sortie de secours, manteaux, cravates, vestons, jupes, pantalons sur des cintres. La vieille a tôt fait d’expliquer son travail à Felicity. Chaque jour, le Saint Bellevue distribue les habits pour au moins trente malades quittant l’hôpital. Ils sont venus en guenilles, en lambeaux irrécupérables, habillés de cartons ou de papiers journaux, attachés avec des ficelles incrustées dans la peau. Pas un ou deux, mais trente par jour. Certains vêtements étaient en bon état, mais on a dû les couper dans la salle d’opération, les tailler autour d’une plaie ou de l’impact d’une balle. D’autres sont infestés de vermine, couverts de crachats tuberculeux, confisqués à l’entrée. D’autres encore sont déchirés par des malades mentaux. Dès l’entrée du patient, le service d’habillage reçoit une fiche avec mesures et détails. Comme le séjour dépasse rarement cinq nuits, les volontaires ont peu de temps pour rassembler les tailles adéquates. Souvent, il faut compléter par des habits neufs. Ceux qui sont usés proviennent de dons. Ainsi, les vingt-cinq mille coureurs du marathon de New York, début novembre, laissent chacun, le long du parcours, une pièce de vêtement chaud en bon état, récupérée par le Saint Bellevue. Felicity est à l’aise dans son nouvel emploi. Pour s’assurer que Madame Jones n’apparaisse pas, elle a débranché l’interphone à l’insu de la vieille. Elle s’appelle Cookie et, entre Noires, on se lie facilement. Felicity apprend ainsi qu’elle a droit à une carte d’identité de volontaire en échange d’un formulaire signé. Elle recevra un bon de repas pour chaque après-midi qu’elle passe ici, et, pour gagner quelques dollars, elle peut donner son sang, ce qui lui vaudra un badge pour entrer au Saint Bellevue. Elle aime l’abondance de la marchandise, fouiller dans les fringues comme s’il s’agissait de Broadway ou des magasins chic de Soho où elle fait ses courses sans payer. Les demandes portant Avec capuchon indiquent à coup sûr un sans-abri. Celles qui réclament une pointure de chaussures au-dessus de la taille maximale sont pour des patients dont les pieds ulcéreux et gelés ne supportent rien d’autre que ces immenses souliers de clown spécialement fabriqués pour le Saint Bellevue. Encore une dernière fiche. Elle concerne un malade aux goûts de luxe. Chemise blanche, cravate, veston foncé. Cookie lui explique : - Celui-là, il a le SIDA, veut se marier à l’hôpital avant de mourir. Felicity lui rajoute une pochette de soie blanche, offerte par Brother2. Il sera sûrement d’accord qu’elle l’ait donnée pour une bonne cause. Plus tard, elle se retrouve sous la pyramide de verre où mènent tous les pas perdus à lire les annonces scotchées, agrafées, punaisées, aimantées. C'est fou ce dont on cherche à se débarrasser : imprimantes, jeux vidéo, machines à tricoter, pneus d’hiver, logiciels, sièges pour enfants. C'est fou les leçons qu’on peut prendre : comment renforcer sa mémoire, apprendre les mathématiques en dormant, l’espagnol en voyageant, le massage des pieds en sept séances. Il y a aussi des protestations : contre la destruction de l’Audubon, contre la discrimination des médecins lesbiennes, contre la chaise électrique à un handicapé, pour la libération des émeutiers noirs de Los Angeles. Et finalement des offres d’emploi : Felicity ne répond au profil d’aucune d’entre elles, à moins qu’il s’agisse d’un poste soumis aux quotas. Parce qu’elle est Noire et femme, ses chances augmenteraient. Plusieurs fois elle prend l’escalier roulant pour le simple plaisir du mouvement et des lumières qui scintillent, dans les miroirs et par les vitres. Dans ses écouteurs, une publicité pour une assurance maladie, gratuite pendant les six premiers mois, puis la suite du match de basket des Knicks contre les Nets. Patrick Ewin a smatché. Sur le sommet du bâtiment central, un laser éclaire le drapeau des États-Unis d’Amérique qui fait office de sac à vent. Par la verrière, elle voit un hélicoptère se poser tout en haut. Deux brancardiers en extraient une civière, le souffle des rotors emporte une couverture en tissu métallisé, mal arrimée. Le papier d’argent descend en vol plané, comme un ange sur le Saint Bellevue. Depuis la troisième volée de l’escalier roulant, la vue de Felicity plonge sur Broadway. Eclairs blancs et rouges pour les voitures de l’ordre et de la loi, éclairs orangés pour les ambulances disparaissant dans la rampe des urgences. Un pompier s’affaire auprès d’une borne d’incendie endommagée dont l’eau risque de geler sur le trottoir inondé. Un marchand ambulant propose des épis de maïs grillés, des bretzels chauds, des boissons en boîte. Des passants pressés. Sous l’œil de quatre flics battant la semelle en attendant on ne sait qu’elle effraction, les grilles de la bouche de métro de la 168e rue sont cadenassées. Dès vingt et une heures, le quartier est moins sûr. La vie dangereuse se joue de l’autre côté de la vitre, Felicity est à l’abri. Elle se laisse encore emporter par l’escalier, observe dans la vitre le reflet d’un agent de sécurité qui la suit du regard. Peut-être trouve-t-il sa silhouette élancée agréable, apprécie-t-il ses bottines à fermeture éclair, ses collants noirs qui émergent de son manteau de laine au capuchon bordé de fourrure arraché à grand renfort d’astuces des griffes de l’alarme électronique sophistiquée dans une boutique de Broadway ? Non, il la surveille pour de bon, car elle n’a pas encore son badge de volontaire. Depuis la troisième plate-forme, elle prend le corridor. L’éclairage est réduit, quelques tubes de néon ont mal vieilli. Elle retrouve l’endroit repéré dans l’après-midi, passe devant des portes closes. Les sept premières mentionnent unité de soins intensifs de chirurgie, puis une porte sans inscription, puis unité de soins intensifs de médecine. Elle entend les pas de l’agent qui la surveille. La porte sans inscription n’est pas fermée à clé. Elle entre. Trois murs blancs et une baie vitrée. Pas un meuble, un téléphone sur le linoléum et un lavabo à l’entrée. Elle pousse le verrou, retient son souffle pour déceler une éventuelle présence, baisse complètement le volume de ses écouteurs. Bourdonnement continu de la vraie vie, aucun de ces bruits n’est dangereux. Des pas éloignés, des conversations étouffées, des tuyauteries sonores, les remous de la ville. Elle écarte les stores verticaux sur la vitre teintée. Premiers flocons de neige de Thanksgiving, sous les réverbères jaunâtres. Elle ramène ses tresses dans le capuchon de son manteau, se couche par terre et règle pour s’endormir le volume des écouteurs.
4.4.	Felicity, 1992, Harlem, New York La forteresse hospitalière du Saint Bellevue est imprenable, malgré quelques guirlandes, chargées de lui donner un air de fête en cette veille de Noël. Première muraille : grillage renforcé de tubulures, terminé par trois rangs de barbelés. Deuxième enceinte : béton lisse, armé de projecteurs indiscrets, de caméras mobiles, de fenêtres à barreaux. Sous haute protection, les volumes de briques sombres se blottissent dans le froid jusqu’au-delà de vingt étages. Au sommet du plus haut, est planté un énorme sac-à-vent étoilé. Devant l’entrée des urgences, Felicity attend son amant Brother2 dans un vent glacial, où tourbillonnent emballages de hamburgers et feuilles mortes. Elle lui a fixé rendez-vous, grâce à un numéro de téléphone gratuit. Dans sa messagerie vocale, bricolée dans le réseau, elle a murmuré comme si elle parlait à Michael Jackson : - Allô, ce n’est pas Felicity, c’est Katherine, ta maman. Je suis dans la place, mon petit Michael. Il faut que tu viennes me voir, le Docteur Hoefflin dit qu’il peut encore améliorer ton profil. Avec Brother2, l’évocation de son idole réussit toujours. Il aurait voulu être né, en 1958, au 2300 de Jackson Street, avoir eu un père grutier et une mère appuyée sur sa canne et sur les témoins de Jehova, chanter avec les frères Jackson à huit ans sur la 125ème rue, se faire opérer le nez sous prétexte que le sien était cassé. Quatre fois, jusqu’à creuser une fossette dans le menton. - La plus grande joie que j’aie jamais éprouvée, disait le héros de Brother2, fut d’apprendre que je pouvais choisir mon visage pour ne pas ressembler à mon père. Comme Elvis ou Marilyn, un traitement à base de mousse injectée dans les joues. Mais pour le moment l’amant de Felicity est tout juste capable de lui offrir quelques disquettes pour son baladeur. Il survit de promener les chiens des riches et d’un petit commerce de crack, ne fréquente l’école que pour s’assurer un lit lorsque son squatt devient glacial, n’est jamais à l’heure au rendez-vous. Pour circuler à l’intérieur d’un hôpital newyorkais, les statuts suivants sont envisageables : Employé, Patient, Volontaire, Donneur de sang ou d’organes, Visiteur. Felicity n’est qu’une Volontaire, mais elle compte se procurer une carte marquée Employée. Brother2, lui, sera Patient. Toujours en retard puisque, s’excuse-t-il, le sang de l’Afrique coule plus lentement dans mes veines. Elle l’embrasse dans la nuque, il lui baise les yeux pour laisser intactes ses lèvres rouges. Dans le sac à dos de nylon vert, il apporte sa console à souris incorporée, quelques câbles et un jeu de fiches de branchement. Il lui a expliqué que l’informatique du Saint Bellevue n’était accessible que de l’intérieur des bâtiments. De l’extérieur, la barrière de sécurité est classée comme un site militaire. Les collégiens de Washington Heights ont passé des nuits à l’assaut de ce système. Même en connaissant les mots de passe, c’est impossible. Durant la semaine, Brother2 dans son internat n’a pas d’endroit à lui, sauf le réseau, où il se branche chaque nuit. Il utilise un terminal dans la bibliothèque du collège, relié à une ligne pirate, installée dans le bureau du proviseur, un soir qu’une femme afro-américaine et de ménage avait feint de tourner le dos. De là il pénètre sur le site de l’université de Columbia. Il a pris l’identité d’un certain Brother2, nom qu’il conserve d’un étudiant en médecine, boursier fortuné d’une république bananière, fils à papa, immatriculé régulièrement sans avoir jamais poussé la curiosité jusqu’à s’asseoir devant un terminal. Depuis Columbia, tous les réseaux universitaires et publics sont atteignables. Seule la durée de la connexion est limitée, mais grâce à une feinte que Felicity n’a pas comprise, les compteurs sont toujours remis à zéro et Brother2 peut passer ses nuits perdu d’une machine à l’autre. Il serait un étudiant boutonneux, si ce n’est que les Noirs de son âge n’ont pas d’acné, ni la peau grasse de leurs collègues au visage pâle. Reste qu’il a le nez terriblement négroïde, primitif même, à croire qu’on n’en est qu’à la première génération d’esclaves, sans l’ombre de ces mélanges qui vous étirent le nez. Sa peau est ténébreuse comme l’enfer promis par Malcolm X et ses cheveux ne peuvent être mis en plis car les peignes s’y arrêtent en chemin, les doigts de Felicity aussi. Sur le réseau, on ne décode pas la couleur de sa peau, c’est ce qui lui plait, personne n’exige que le dessus et le dessous de ses mains aient la même couleur. À la fin de cet hiver, son école le mettra à la rue. Il n’aura pas de travail, pas de bourse d’étude, plus d’abri sauf les parcs, les cartons ondulés, un gobelet de papier à tendre aux âmes apitoyées et des chiens à qui faire faire le trottoir en ramassant leurs crottes dans un journal. Par manque de relations ou de puissance de feu, il ne peut envisager une carrière de dealer, n’est qu’un petit vendeur que Felicity souhaite recycler dans l’informatique. Il ne veut pas arracher les autoradios pour les vendre à un prix dérisoire, après minuit, le long de la 190ème rue, ni fouiller les poubelles pour des boîtes d’alu à cinq cents de consigne, ni trier les containers surveillés d’Hudson River à la recherche d’électronique sud-coréenne. Non, il préfère, dit-il, un vélo tout-terrain à vingt-quatre vitesses, des baskets mauves et blanches à coussinets gonflables et semelles surélevées, un blouson réversible Patagonia, une swatch scuba, des jeans neufs avec des trous aux genoux, une casquette de marque X, visière sur la nuque, le dernier CD d’Ice Cube et surtout, surtout, le nez de Michael. Et tout ça pour de bon, pas sur des catalogues ou des publicités télévisées, pas la charité de Medicaid, ni les coupons alimentaires refusés lorsque Felicity et lui veulent aller danser au Limelight. À propos du nez, elle lui a fait comprendre plus d’une fois qu’il est très bien ainsi. Et que Malcolm X lui-même, après s’être oxygéné les cheveux pour paraître plus Blanc, a condamné ces changements de look. Mais entre Michael et Malcolm, le cœur de Brother2 fait du rap. Il n’a pas l’habileté de Felicity pour s’enrichir à l’étalage, ni sa facilité de s’envoyer en l’air avec un riche de passage. Il a peur de jouer son dernier rôle, encapuchonné, sans-abri, ou bien accro au sourire, à la mode de ces petits cons crackés de la 188ème rue. Il n’est pas disposé à vendre son cul à Christopher Street, ni sa braguette à une rombière de l’Upper West Side. Il n’a jamais fait l’amour qu’avec Felicity. Ses frères s’appellent Jackie, Tito, Jermaine, Marlon et Randy. Ses sœurs, Maureen, LaToya et Janet Son père est un boxeur raté et violent. Mais grâce au Docteur Steven Hoefflin on peut lui échapper. Brother2 a fixé ses exigences très haut, même s’il n’est pas en mesure de se payer de chirurgie esthétique. Avec d’autres de son collège, pour se le jurer et s’en souvenir, il s’est tatoué un X à l’intérieur de la narine gauche.
4.5.	Felicity, 1992, Harlem, New York Attentes. Elles se ressemblent toutes. Et les salles qui portent ce nom, dans les hôpitaux, prennent leur mal en patience, malgré l’effort de décoration. Les patients guettent tous un événement qui ne vient pas, un rendez-vous retardé, une consultation spécialisée. La salle du Saint Bellevue aligne des chaises le long des parois et des magazines sur les tables basses. Les regards surveillent l’entrée, d’où arrive la réceptionniste qui crie ton nom quand vient ton tour. Veille de Noël, à cette heure-ci, c’est complet, les derniers arrivés sont debout. Un garde en uniforme dort contre le radiateur. Felicity embrasse le cas Brother2. Encore. Puis ils attendent leur tour longtemps. Enfin ils sont appelés et confinés dans un isoloir, fait de rideaux plastifiés mauves. Au centre, ils trouvent un lit de consultation en skaï, recouvert de papier crêpé. Brother2 est prié de s’y coucher, après avoir retiré ses chaussures. À un assistant qui pénètre dans le box, un crayon à la main, il explique qu’il a perdu connaissance quatre fois en vingt-quatre heures, qu’il s’est mis à trembler et à baver. Bonne excuse. On roule la table à travers les corridors, son cerveau passe à la résonance magnétique nucléaire, puis on le ramène là, crâne y compris. Felicity l’accueille dans le box, lui prend la main et demande de ses nouvelles. - Rien, dit Brother2, ils m’ont radiographié le cerveau, c’est ce dont je rêvais. Felicity repousse ses écouteurs derrière sa casquette à visière blanche, l’embrasse sur la joue puis sur la bouche, lui dit de se rhabiller. Brother2, suspicieux : - Tu as les dents si blanches, c’est bête à dire, qu’elles mettent en valeur le chocolat de ta peau. Qui ne rêverait pas d’une femme comme toi, si négresse et si fine ? Tu vis où maintenant, Felicity ? - Ici, dans cet hôpital. - Tu as un amant ? - Oui, toi. Par où t’es passé pour l’examen ? - En sortant d’ici, tout de suite à gauche, jusqu’au fond du couloir, portes de plastique transparentes, toujours tout droit, jusqu’à un local, sur la gauche, marqué R.M.N. En revenant, ils m’ont sorti par une autre porte qui donne sur le même couloir. Une infirmière entre dans le box, une seringue à la main : - Nous allons nous asseoir sur le lit et on va nous faire une petite piqûre, proclame-t-elle. - Madame, dit Felicity, vous voulez sans doute dire que, vous, vous allez lui faire une prise de sang. - C'est ce que je dis, réplique l’infirmière. - Non, vous dites Nous au lieu de Vous. D’ailleurs Brother2 a déjà été testé. Il est séronégatif. - Je sais ce qui est bon pour le patient. L’infirmière pique Brother2, retire un peu de sang pour le test HIV d’office, sort sans un mot. Il serre le coton blanc au bout de ses doigts noirs. Felicity continue l’étude des lieux, déchiffre les étiquettes, ouvre chaque tiroir pour en vérifier le contenu. Inventaire détaillé : désinfectants, tissus, gants, non-tissés jetables, pinces, pincettes, bandages. Elle glisse quelques préservatifs dans son sac, un clin d’œil malicieux à Brother2 : - Je n’ai jamais eu personne d’autre que toi, dit-elle, mais toi ? Elle lit le communiqué de la direction des affaires sanitaires de la ville, près du lavabo. La tuberculose, disent-ils, est de retour. Vingt-sept mille cas l’année dernière dans le pays dont trois mille sept cents à New York. La moitié en mourront, les autres transmettront plus loin des germes désormais résistants. La ville dépensera cent millions de dollars pour les prisonniers tuberculeux. Il en faudrait cinq cent quarante pour stopper l’épidémie, c’est-à-dire suivre les sans-abri qui doivent continuer leur traitement pendant vingt-quatre mois, isoler ceux qui ne veulent plus coopérer ou sont en fin de vie. Le communiqué se termine par un solennel appel à l’hygiène. - Pire que le SIDA, commente Felicity. Je croyais qu’ils l’avaient érabdiqué... - Tu veux dire éradiqué, dit Brother2 pour montrer qu’il va à l’école, lui.
4.6.	Work, 1992, Harlem, New York Accroché à sa souris, Work scrute les fenêtres de l’écran, enlève ses lunettes, règle le contraste et la brillance. L’icône du postier électronique clignote à côté d’une horloge digitale. Une poubelle gonflée de son importance reçoit les fichiers inutiles dragués par une flèche qui traverse l’écran. Work écrase deux fois sa souris, la fenêtre indigo lui saute aux yeux. Il y balade une loupe virtuelle qui lui permet de se passer de lunettes. Sur la table de la salle de conférence pétille un reste de champagne de la cérémonie qu’il a organisée sous le nom de DMCV, Dieu Merci C'est Vendredi. Tous les bureaux de son service sont éteints. Les employés sont allés fêter Noël. Work n’a jamais aimé ces quelques jours autour de la nouvelle année, quand les familles essaient de se ressouder. À Ornans où il est né, sa mère décorait la maison de Bel Abri d’angelots de papiers entourant des bougies. Avec son frère Max, ils s’arrangeaient pour déplacer la flamme pour mettre le feu aux créatures divines. Et la petite sœur les dénonçait. Après le courriel, le courrier, le vrai. Work ouvre la grande enveloppe qui accompagne une bouteille de bourbon, hommage d’un fournisseur de logiciels. Un calendrier signé Audubon. Le nom désigne d’abord un peintre naturaliste du siècle dernier, puis une société de protection de la nature et enfin plusieurs monuments dans ce quartier où l’artiste a vécu. Ainsi cette salle de bal, en face du Saint Bellevue, qui sera bientôt démolie. Work ajoute le calendrier sur la pile, avec des agendas, cartes de vœux et stylos dorés qui seront distribués dès lundi aux membres du projet Indigo. Work exige que les rapports du projet commencent par une page de couleur indigo. De même que toutes les fenêtres de l’écran et les communiqués de presse. Mise en évidence médiatique qui annonce les progrès de la science au service du patient. Imagerie médicale comme aide au diagnostic. Pour le bien du malade, pour la cause de la clinique. Défi à la douleur grâce aux techniques digitalisées : résonance magnétique nucléaire, caméra à positrons, échographie, tomographie, radiologie à plaques au phosphore. Les gestes des chirurgiens se faisant toujours plus précis, décomposés, calculés, répétés, affinés, ils sont mûrs pour la robotique. Grâce à la simulation et à l’emploi des lasers, on peut confier à l’automate le travail délicat. Couper, cautériser. Dans le cas du cerveau, plusieurs opérations ont réussi. En France, à Grenoble, Work a pu voir un patient, la tête immobilisée sur le billard, confié à la chirurgie automatique pour l’ablation d’une tumeur. L’imagerie numérique permet de reproduire de manière exacte la position de la tumeur et la façon de s’en débarrasser. Le robot répète l’opération en vraie grandeur, mais sans sujet vivant, autant de fois que nécessaire. Le patient lui-même se familiarise avec la technique, puis on y va pour de bon. On a demandé à Work : - Et vous, feriez-vous confiance à la machine ? - Pour une tumeur, oui, on n’a pas le choix. Il a eu l’idée d’appliquer cette technique au visage. La responsable du service de chirurgie plastique et lui se sont mis d’accord pour présenter un projet. En tant que directeur de l’imagerie médicale, il a fait les démarches, a sollicité des fonds privés et publics, a plaidé sa cause devant le conseil scientifique, le conseil d’éthique médicale et jusque devant un groupe de journalistes. Trois ans de crédits, du matériel informatique, dix assistants payés pour le projet. Au début, il a pensé que cela suffirait amplement. Mais aujourd’hui, à six mois de la fin des crédits, aucun résultat in vivo n’est présentable. Des dizaines de publications, des programmes de simulation hyperréalistes, des promesses faramineuses, un intérêt industriel assuré, des retombées sur plusieurs domaines annexes. Mais de vrai patient, de chair et d’os, opéré au visage par un robot, point. Work déposera, dans deux jours, une demande de renouvellement de cinq ans. Mais, à ce stade, le dossier est trop mince. Il voit déjà la lettre : « Cher collègue, malgré l’intérêt scientifique certain... malheureusement... pas vraiment mûr... nos regrets... idées avancées... salutations respectueuses. » Double clic de Work sur l’agenda électronique. Un rappel de la date, avec ce mot presque menaçant qu’il s’est écrit à lui-même : « C'est le moment de triturer tes méninges. » Work a eu plus d’une idée géniale. Il a téléphoné à l’agent de cette star internationale, grande adepte de la chirurgie esthétique, incarnation de la beauté par le bistouri. Il a proposé une nouvelle opération, gratuite, retouchant le modelé du nez. Une première mondiale vendue à une chaîne de télévision pour un direct. La vedette donnerait son visage pour l’avancement de la science américaine. En compensation, sa cote de popularité remonterait plus haut que la pointe de son nez. Nez de Pinocchio, nez de Cléopâtre. Mais l’agent d’affaires n’a pas compris le deal. « Ne pas exploiter l’intimité du visage », prétend-il. Work reste persuadé que s’il pouvait parler directement au chanteur pop en question, il saurait le convaincre. Il relit à l’écran la communication dont il est l’un des co-auteurs : « Nouvelles interfaces de la réalité virtuelle pour la chirurgie plastique et reconstructive automatisée. » Belles phrases à peine en avance sur la réalité, mais vienne le temps du congrès de Kyoto et tout ceci sera vrai : gestes médicaux assistés par ordinateur, simulation dynamique des gestes de perçage. En bas de l’écran, le postier agite soudain son drapeau. On l’appelle en radiologie, résonance magnétique nucléaire, service des urgences. Il compose le numéro. Oui, c’est bien de lui qu’on a besoin. Lors de la reconstruction en trois dimensions du crâne d’un patient, on a constaté une anomalie. Est-ce une erreur de la machine ? Comme il est dix-neuf heures et que tous ses chefs de clinique sont rentrés pour le week-end de Noël, on s’est permis de le déranger. Il met son uniforme de travail, passe son badge de la poche de son veston à sa blouse blanche, emporte les papiers sortis de l’imprimante, leur jette un coup d’œil dans l’ascenseur et débarque au service des urgences radiologiques. - Professeur, dit le jeune interne qui manipule sa souris d’une main peu sûre, voilà le cas. Work approche une chaise roulante de l’écran, les assistants restent debout dans son dos. L’image et ses deux cents cinquante-six couleurs tournent lentement. Tête du patient : « Brother2, mâle, 18 ans, race noire, pas d’assurance, pas de Medicaid. » Les deux hémisphères de son cerveau en dégradés bleus et orange sont dans une boîte crânienne transparente. Grand progrès depuis la découverte par Röntgen des rayons X. Pivotement dans l’axe vertical. Un cas au nez épaté et aux lèvres épaisses. Pivotement dans l’axe horizontal. Bonne symétrie des fonctions cervicales. Work pèle l’image comme un oignon, pénètre le cerveau, passe au noir et blanc, affine les niveaux de gris, selon une courbe qu’il modifie dans une autre fenêtre. Il fige l’image de profil, la découpe en tranches. Il joue des contrastes sur le cartilage de la narine gauche, zoome sur l’aile du nez, soudain s’étonne : - Je suppose que ce cas a une boucle dans le lobe nasal. Vous avez oublié de l’enlever. Ou est-ce le système de repérage de vos prises de vue ? - Non, professeur, c’est ce qui brouille le diagnostic, pas de boucle, le repérage se fait directement sur les tissus mous. - Prenez le détail avec une résolution plus fine. - C'est fait, professeur, en haut de votre écran, deuxième icône. Work, très à l’aise pour manier ce logiciel, clique deux fois. L’image éclate, narine plus grande que nature, avec un étalon de mesure à disposition dans une fenêtre annexe. Même patient, même jour. Une structure métallique, la grandeur d’une tête d’épingle en X, juste sous la peau. - Vous avez interrogé le cas ? - Oui, professeur. Il consulte en urgence pour des céphalées de type épileptique, à propos de cette narine, il n’a aucun commentaire spontané, j’ose ajouter qu’il ne s’agit pas d’un sans-abri. - Vous avez examiné au toucher ? - Non, professeur. Work repousse d’un bond sa chaise sur le linoléum. Fait face à la dizaine d’assistants qui le regardaient manipuler l’image. Le volume de sa voix monte de plusieurs crans : - Mesdemoiselles, messieurs, la réalité virtuelle c’est bien, la réalité tout court c’est mieux, toucher, palper, tenir, sentir, pour le moment, cela fait encore partie de votre métier, je commence à croire que mes collègues post-cliniques de Harvard Medical School ont raison, selon eux, une personne sur dix serait vivante si on avait utilisé un contact direct plutôt que le diagnostic de la machine. Il attrape par la blouse l’assistant, qui l’a fait venir : - Allez, montrez-moi le cas. Work, suivi des assistants penauds, traverse le couloir où déborde la salle des urgences du Saint Bellevue, toute la misère de New York en raccourci. Un bébé contusionné à la face, bercé par une grand-maman noire, un ivrogne dont le pied est resté accroché au fils de fer barbelé du magasin d’alcool, un adolescent défiguré par un coup de couteau, un vieillard asthmatique, une prostituée au maquillage mêlé de larmes, la seringue cassée dans le bras d’une jeune fille, la toux désespérée d’un grand-père asiatique, un sans-abri au ventre ensanglanté, un garçonnet latino qui attend, résigné, l’ophtalmologue de service, son œil s’est perdu dans la scène de ménage des parents. À l’entrée, deux agents de sécurité. La préposée aux admissions renseigne les patients sans assurance suffisante. Dissuader, c’est le premier triage : « Eh Madame, pour une si petite entaille, on ne dérange pas le Saint Bellevue. » Et la jeune Haïtienne retourne éponger son arcade sourcilière sur le trottoir d’en face. Le deuxième triage sépare les patients debout des patients couchés. Debout, ils peuvent attendre des heures dans le couloir où ils deviennent des patients assis. Les autres, amenés par ambulance, arrivent directement au sous-sol. Une entrée toutes les dix minutes. Tous s’effacent après avoir lu « Professeur vom Pokk » sur le badge. Le petit cortège de blouses blanches se dirige vers le bloc mauve. Work est de fort mauvaise humeur.
4.7.	Work, 1992, Harlem, New York Il est rare que Work s’occupe personnellement d’un cas. On dit cas et non patient, car la clinique sert à mettre en évidence le mal et son symptôme. L’isoler, le combattre et le détruire. Les porteurs de signes cliniques sont des consommateurs de ressources médicales et hôtelières. Lorsque les signes ne sont pas univoques, le cas est déclaré complexe, c’est-à-dire que le tout vaut plus que la somme des évidences cliniques. Le cas complexe requiert en général la présence d’un professeur, appelé ainsi par les assistants et cher collègue par les autres professeurs. Seuls les porteurs de signes cliniques parlent d’un monsieur, sans le distinguer suffisamment du commun des mortels. Il est donc normal que Work ait été dérangé, mais il est inadmissible que l’ensemble des signes cliniques n’ait pas été répertorié pour compléter le dossier médical : - Vous, internistes débiles, vous n’avez pas fait votre travail, tonne Work. Nous, de l’imagerie numérique. Vous, de la médecine interne. L’extériorité des différentes disciplines médicales les unes par rapport aux autres s’illustre dans la juste colère de Work : - Vous, l’imbécile de service, le soir de Noël. Vous, l’incapable de piquet. Vous... nos plates-bandes... Les hurlements de Work s’entendent d’un isoloir à l’autre, les infirmières se terrent, les internes se taisent. Le professeur s’approche du cas sans le saluer, lui insère l’index dans la narine gauche et appuie son pouce sur l’aile du nez, palpant les tissus mous entre deux doigts : - Je vous fais mal ? demande-t-il en accentuant la pression. - Non, dit le cas. - Palpez, dit Work en se retournant vers l’imbécile de service. Qu’est-ce que vous sentez ? - C'est que... je... - Les dieux de la clinique et du New England Journal of Medicine formulassent-ils diagnostic plus éloquent. Quand Work utilise l’imparfait du subjonctif, son mépris devient trop grand pour être contenu par les mots. Il passe aux actes, agrippe l’incapable de piquet et le pousse violemment contre ses congénères, disant : - Tatouage mécanique interne, il y a au moins trois articles là-dessus, imbécile. Ce qu’il ne dit pas, Work, c’est qu’il en a entendu parler à l’académie de médecine. Un collègue du Bronx a fait une courte communication sur cette nouvelle forme de mutilation rituelle. Une épingle en X enfoncée sous la peau du nez pour produire un renflement caractéristique après quelques semaines. Il se tourne vers le cas pour préciser : - Monsieur, vous êtes un admirateur de Malcolm X. Une jeune fille en casquette blanche répond à la place du cas : - Par toutes voies, professeur. La phrase est une citation de leur idole, Work la reconnaît, graffiti lu au feu rouge à propos de leur leader assassiné en 1965, en face du Saint Bellevue, de l’autre côté de Broadway, à l’Audubon. À dix blocs d’ici, là où le général Washington a disputé New York au roi d’Angleterre, se trouve la grande propriété du naturaliste qui a fait fortune, Audubon. De temps en temps, des boulets métalliques sous la terre. Corps dur dans un tissu mou. Lors des fouilles pour la construction de la tour des laboratoires du Saint Bellevue, on a remué cette histoire. Ligne directe entre le passé sur les billets verts et... Au travail, Work ! Le cas ne s’est pas exprimé, mais la représentante du cas l’a appelé « professeur » ce qui est inhabituel. Il dévisage la jeune femme. Elle sourit effrontément. Est-ce le genre qui imposerait les droits des minorités par toutes voies ? Le cortège des assistants a retrouvé un peu de vie autonome, malgré l’humeur du patron. Charisme du chef. Sa génération sera la dernière à se permettre ce genre d’éclats. La toute puissance de la clinique est de droit divin. Mais son siècle se termine. Parce Work sent la fin du règne des mandarins, il en profite. Pour lui, l’ère post-clinique n’a pas encore commencé. Après leur avoir joué une dernière fois la scène du cinquième acte, Work se retire du bloc mauve, sous les applaudissements silencieux du public. Il écarte le rideau de l’isoloir, la cohorte des disciples le suit. Il a donné son verdict, montré la supériorité de sa science. Son diagnostic se nomme : tatouage virtuel. Il s’apprête à leur faire encore un discours sur la manière de poser un diagnostic lorsqu’arrive à sa conscience la remarque moqueuse de la jeune fille. N’est-ce pas le sourire de la petite voleuse de la cafétéria ? Avec ses écouteurs ? S’il n’était déjà en cortège, il retournerait sur ses pas écraser son impertinence. Par toutes voies. Mais il préfère se retirer avec ses troupes. Pas chargé de la sécurité du Saint Bellevue. Il y a des gardes pour ça.
4.8.	Felicity, 1992, Harlem, New York Felicity les regarde faire. Les assistants passent un certain temps à palper la narine de Brother2, puis lisent sur l’écran, cherchent la littérature scientifique disponible sur des cas semblables : Voyons, voyons, tatouages rituels, ça veut dire quoi, non, le patron a dit virtuels, saignement du nez, syncope, tremblements, nous y sommes. À la fin ils disent que ceci n’est pas une urgence, on peut donc le renvoyer à son médecin traitant. On remplit les formalités de sortie qui seront complétées par le passage de Brother2 à la caisse pour régler les questions financières. On lui demande de bien vouloir suivre l’infirmière du service qui va venir le chercher. Felicity s’interpose avec son badge marqué Volontaire, proposant de conduire elle-même le patient qu’elle dit connaître. - D’accord, dit l’assistant, je vais faire le transfert. Il s’approche du terminal dédié au service, tape return, sept touches et s’apprête à un autre return. C'est le moment que guettait Brother2 pour faire un signe à Felicity. Celle-ci pousse un cri. L’assistant lâche son clavier pour suivre ce qui se passe. - Ce n’est rien, dit-elle. Je croyais que... - Que croyiez-vous ? dit l’assistant. - Il n’a pas d’assurance, ni de médecin traitant. L’assistant retourne à son clavier, reprend la transaction depuis le début, y compris le mot de passe et dit : - J’ai son dossier, je sais, calmez-vous, voyez, notre système informatique a même généré une alerte : « Pas d’assurance, pas de Medicaid, l’examen radiologique doit être payé AVANT d’être effectué » vous avez de la chance, on lui a tout de même fait un scanner et il ne paiera que par la suite. Au revoir. Bien sûr, Brother2 et Felicity ne se dirigent pas vers le guichet du service comptable. Ils passent trois longs couloirs, un escalier, débouchent sous la pyramide de verre, empruntent les escaliers roulants et, au troisième étage, au milieu du corridor, ouvrent la porte sans inscription. Felicity explique que le patron des soins intensifs de médecine et celui des soins intensifs de chirurgie doivent être en conflit et préfèrent un espace neutre entre eux plutôt que de voir le territoire de leur collègue s’agrandir. La chambre qu’elle occupe compte désormais trois chaises, une table, faite de cartons sur laquelle repose le téléphone, un matelas avec un énorme édredon blanc et même un vase avec une tulipe, le tout accaparé au fur et à mesure de ses rencontres dans les couloirs de l’établissement. Au mur, un poster, publicité pour un neuroleptique, bord de mer tropicale et calme. À côté du matelas, une réserve de disquettes pour son baladeur. Débris de nourriture dans un coin, emballages de sandwiches, boîtes d’aluminium défoncées, mégots, marqués de son rouge à lèvres. À côté de l’évier, un rayon encombré de tubes cosmétiques, petits pots de maquillage, gamme peau noire, le tout volé avec adresse. Brother2 inspecte les lieux, méfiant, tente de savoir combien d’amants ont passé sous l’édredon, n’en trouve pas trace. Il sort de son petit sac à dos de nylon vert un ordinateur portable qui s’ouvre sur ses genoux comme un gros dictionnaire, écran d’un côté, clavier de l’autre. Felicity n’en a jamais vu de pareil. Il enfiche un cordon dans la prise adjacente à celle du téléphone, active la connexion et montre à Felicity le texte affiché : « Bienvenue dans le système d’information hospitalier du Saint Bellevue. Donnez votre nom. » Brother2 inscrit le nom qu’il a lu sur le badge de l’assistant, le système reprend : « Donnez votre mot de passe. » Premier essai, il enfonce sept touches, dont aucune ne s’affiche. Le système dit : « Essayez encore une fois. » Il enfonce sept touches. Tout à l’heure, lorsque l’assistant a été interrompu par Felicity au moment de donner son mot de passe, le regard aiguisé de Brother2 a suivi le mouvement de ses doigts. Comme il réussissait à mémoriser chaque fois trois signes sur sept, il lui fallait au moins deux essais. Après quoi il connaissait six des sept signes et devait déduire ou inventer le septième : « Essayez encore une fois. » Il enfonce sept touches gagnantes. Le système dit : « Voulez-vous des renseignements sur des patients ambulatoires ? » Felicity voit qu’il consulte les données de son admission, telles qu’elles ont été introduites tout à l’heure par l’assistant. Il y ajoute deux choses. Premièrement, Brother2 est un patient sorti de l’établissement après avoir payé cash toutes ses factures. Deuxièmement, dans la liste des Volontaires, la validité des droits de Felicity est désormais d’une année. - Tu vois, j’habite ici, dit Felicity, du moins j’y passe mes nuits. Chez toi, c’est trop crasseux, et je n’aime pas le trafic de crack et d’ice. - Je ne vends presque plus, c’est juste pour entretenir ma famille. Et je ne consomme pas, crois-moi. - Je te crois, mais tu devrais te recycler dans l’informatique. - L’informatique rapporte des satisfactions morales, mais peu d’argent, pas plus que l’entreprise que tu avais mise sur pied. Elle avait eu l’idée de promener les chiens des Newyorkais pressés, facturant l’heure à cinq dollars, comprenant la prise en charge et la livraison à domicile, mais pas la nourriture, croissants ou fast food, ni la toilette. Elle avait commencé chez les assistants de Columbia, dont l’emploi du temps chargé était incompatible avec l’aspiration de leurs chiens à un vie au grand air, à la découverte des crottes de leurs congénères. Quelques clients par jour, le matin tôt et le soir. Contacts directs avec le propriétaire ou éventuellement le concierge. Service personnalisé : chaque chien, appelé par son nom, pouvait choisir l’arbre contre lequel il lèverait la patte, et le parcours, Hudson River Park ou pet run, les chiens du quartier y défèquent à leur aise sans occasionner une amende de cent dollars. L’entreprise de Felicity grandissant, Brother2 s’y était associé. Il attendait dans la rue avec une double meute de chiens en laisse, les mâles séparés des femelles. Au fur et à mesure de la tournée de récolte, on rajoutait des étiquettes aux nouveaux, avec leur prénom, l’heure et l’adresse de livraison. Des adolescents du quartier, pour un salaire horaire de deux dollars, participaient au ramassage tout en amenant parfois un nouveau client qu’ils connaissait personnellement pour avoir caressé l’animal dans un ascenseur. Aux chiens, se sont ajoutés un fennec, une fouine et un singe, mais ce business d’animaux interdits à Manhattan n’était pas aussi rentable, les laisses s’emmêlaient. Des prises en charge originales ajoutaient une note humaine à l’image de Pet Walking Incorporation. Ainsi, une doctoresse excentrique, payait une commande spéciale. Acheter une rose rouge et la jeter quotidiennement dans Hudson River. Il s’agissait d’un vœu que la dame trouvait fatiguant d’exécuter elle-même. Ce geste rapportait trois dollars par jour, la rose étant facturée à part. Le répondeur téléphonique de l’entreprise faisait entendre un aboiement satisfait, la fortune allait frapper à la porte. Mais un jour, la fouine a mordu un chien, et elle avait la rage, maladie qui se transmettait entre chiens non vaccinés. Les services d’hygiène s’en sont mêlés : la ruine. Depuis lors, Felicity évite les abords de Columbia, comme cette bonne qui avait répandu la typhoïde dans la bonne société newyorkaise, Typhoïde Mary. Sur l’écran, Felicity suit les mouvements de la souris tout en tirant de sa cigarette des volutes qui s’échappent par la vraie fenêtre entrouverte. L’odeur du tabac risque de la faire repérer, car tout le Saint Bellevue est non-fumeur. Pour écouter les explications passionnées de Brother2, elle a besoin de s’agripper au mégot. Il commente : - Je vais aller voir ma boîte aux lettres à l’extérieur du site. Y a-t-il un message vocal pour moi ? Du haut-parleur de l’ordinateur posé sur ses genoux, sort la voix d’un autre cyberpunk sur le réseau : Voilà, dit-il, le nouveau rap d’Ice Cube, qui sera en vente dans un mois. La musique n’est pas mal du tout, Brother2 promet d’en faire une disquette pour Felicity. Puis il explique pourquoi il est possible de sortir vers le monde extérieur depuis le Saint Bellevue, mais pas d’y entrer. Protection des données médicales. Pour y accéder, il faut que l’utilisateur soit lui-même physiquement dans la place. Il joue encore quelques mesures sur le clavier, virtuose de la souris. Une fenêtre s’agrandit, une icône éclate. Il fait tant et si bien qu’apparaissent les images de sa propre boîte crânienne, enregistrées lors de sa consultation en urgence. Il est content comme s’il avait quinze ans : - Regarde, je peux déformer mes traits à volonté. Ces images sont utilisées pour piloter un robot qui m’enlèverait une tumeur du cerveau. Felicity allume une autre cigarette, fascinée par l’enthousiasme de son amant qui se passionne pour des images et toutes sorte d’autres choses qui n’existent pas pour de vrai. Elle veut pouvoir toucher, accumuler, posséder les choses, même si elle n’en a pas l’usage immédiat. Lorsque Brother2 lui a donné la petite boîte qui sert à désactiver les gros boutons d’alarme, fixés à la marchandise des magasins d’habits, elle a raflé, en un après-midi, sur Broadway, de quoi remplir le plus gros modèle des sacs Vuitton. Brother2 ne lui avait demandé en échange que le vol d’un stylo Mont-Blanc, pour prendre des notes au cours sans se salir le dessous des doigts. - Felicity, est-ce que je pourrai revenir chez toi ? Je veux dire, ici, pour me brancher encore ? - Oui, jusqu’à la fin de l’hiver. - Et après ? - Après, tu seras riche et je t’épouserai. Brother2 dit que ce n’est pas simple, s’accroche, donne quelques explications, lui montre un message qui va se multiplier à travers le site. Tous ceux qui, ce soir, utiliseront un terminal au Saint Bellevue, recevront cette carte de vœux avec une image de pirate : « Malcolm X, Audubon et le Père Noël vous souhaitent de joyeuses fêtes. » Pendant qu’il parle au système, Felicity s’est mise nue. Sur fond de lamelles verticales, les petites lumières de Harlem brillent dans ses tresses. Finalement, elle retire ses écouteurs. Il est le seul à qui elle fait cet honneur. - Viens, Père Noël, dit-elle, on va remonter au ciel.
4.9.	Work, 1992, Harlem, New York Le nez de Work n’est pas crochu, pas aquilin non plus. Son profil n’est pas grec, ni négroïde. Il le croit normal et courant. Personne ne le signale comme moyen de reconnaissance. « Moi, Monsieur, si j’avais un tel nez... » Il a un air de famille vom Pokk, ce qui veut dire une certaine combinaison de traits dont le nez fait partie. Comme celui de grand-papa Paul. Avec l’âge, il prend plus de place, le reste de la figure en prend moins, les os collent aux fossettes, aux pattes d’oies, aux rides du front. Tous les dix ans, les cartilages nasaux, suivant la loi de la gravité, s’allongent d’un huitième de pouce. Sa mère lui disait : - Toi, Vladimir tu as un nez russe comme mon père, tandis que ton frère Max a un vrai nez français. Work, face au miroir, observe ses traits, se rase à la lame et à l’eau courante, réservant le rasoir électrique pour la fin de sa vie, quand ses mains trembleront et entailleront trop souvent ses rides. À près de quarante-deux ans, il lui arrive que son rasoir s’accroche à une aspérité du menton, un modelé de l’os de la mâchoire. Ou bien, la lame passe trop en surface et ne parvient plus à moissonner un sillon qui prolonge le coin gauche de la bouche. Work tend la peau, gonflant sa joue, l’étire de la main gauche. La cérémonie silencieuse du rasage matinal lui fait apprendre son visage par cœur. Puis il le rince à l’eau froide, courbé sous le robinet et, les yeux encore fermés, plonge le visage dans un linge éponge, emballant un profond soupir de relaxation. Plusieurs secondes passent, avant qu’il ne reparaisse, sec. Il prend un peu d’après-rasage sur le bout de l’index, l’étale autour de la bouche en direction des oreilles jusque sous les yeux. Un sourire à son reflet, de la part de Narcisse. Il passe un peigne dans ses cheveux, revêt chemise et cravate avant les pantalons. S’occupe de lui-même, dans l’ordre, de haut en bas. Au réveil il était Vladimir vom Pokk, désormais il s’appelle Work, un surnom qu’il porte fièrement. Il déplie le New York Times pour savoir le temps qu’il fera dans la semaine, le cours de ses actions, les morts du jour et les grands titres de la vie d’aujourd’hui : « La Suisse brise l’embargo contre l’Afrique du Sud en lui livrant des avions de combat. » Le mardi, il lit le supplément scientifique, annonçant les articles importants du New England Journal of Medicine qu’il fera copier par sa secrétaire. Il regarde encore une photographie, trois policiers blancs s’acharnant sur un Noir. Commentaire : « Ce n’est pas Johannesburg, c’est Los Angeles. » Si à midi il se retrouve seul à la cafétéria, il lira les éditoriaux pour avoir un avis sur l’éventuelle fin de l’apartheid en Afrique du Sud. Lorsque Work parle du journal à un collègue, ils savent duquel il s’agit. Il ne regarde jamais la télévision, fait partie de ces hommes qui n’ont qu’une seule culture, celle que ses collègues de Columbia appellent D.W.E.M., Death, White, European, Male, mort, blanc, européen et masculin. La liste des DWEM est longue, d’Aristote à Shakespeare, en passant par Bernard Shaw et Cicéron, mais en excluant Virginia Woolf, Confucius ou Malcolm X. Chez Work, la connaissance de la peinture moderne s’arrête, juste après le naturaliste Audubon, à la figuration. La musique au début de notre siècle. L’histoire des idées aux Jésuites, avec une pensée émue pour la fin de l’Histoire. La philosophie a ses fondements chez les Grecs, l’Histoire chez les Romains, la peinture chez David, le commerce chez les Arméniens et la religion chez Pasteur, le dieu de la clinique. Ce qui a suivi n’est que divertissement, amusements trop populaires dans les théâtres de Broadway, pour lesquels suffisent des réservations téléphoniques. Toute sa culture repose en paix. Une seule composante est restée vivante, qu’il continue d’honorer : la science et ses progrès. Son enthousiasme pour la robotique, l’imagerie numérique et les perfectionnements de la statistique organise son système de valeurs. Un étudiant lui signale-t-il une nouvelle version des algorithmes de lissage de courbe ? Génial ! Une nouvelle génération de portables à souris retournée ? Quelle percée, quel progrès, quelle science ! Work ne va plus dans la maison de Fire Island qu’il laisse à la jeune génération. Pour accélérer son week-end, il a pris l’habitude de le passer avec quelques cannes à pêche au bord des lacs du New Jersey. Il achète ses vers de terre à l’entrée du parc fédéral, en même temps que six boîtes de bières qu’il immerge sous l’eau fraîche. Il est adroit au lancer, installe un attirail compliqué de clochettes, qui sonnent quand le bouchon plonge. Couché sur le dos, la visière sur les yeux, il surveille l’avancement des nuages dont la diversité de formes obéit, il en est certain, à des algorithmes compliqués, dont un de ses collègues écrira un jour l’équation. Ce jour ne saurait tarder. Quand la lumière baisse, il compte ses poissons, les classes par espèces, s’étonne qu’Audubon ne les ait pas peints, en fait cadeau à un gosse de passage ou les rejette à l’eau. Il ne sait ni cuisiner ni perdre son temps à manger. Sur le chemin du retour, il achète le New York Times du dimanche qui pèse une bonne livre, contrôle la semaine boursière tout en savourant une pizza, près de la station d’essence. Le plein coûte moins cher dans le New Jersey. Dans sa vie professionnelle, la seule qui existe, Work a un modèle : Wilhelm Conrad Röntgen, né en 1845 près de Düsseldorf. Röntgen a été chassé de l’école parce que suspecté à tort d’avoir dessiné la caricature d’un professeur. Il n’a pas obtenu son bac. Heureusement que s’ouvrait justement à Zurich une Ecole polytechnique qui recrutait sur concours. C'est là-bas qu’il a fait à la fois sa carrière et sa vie. Cent ans plus tard, Work a fréquenté la brasserie où Röntgen venait faire la cour à la fille de l’aubergiste. Anna Bertha est restée célèbre dans l’histoire de la médecine et de la physique parce que le premier cliché de rayons X jamais reproduit représente le squelette de sa main. Röntgen avait obtenu cette main en 1872, année de son mariage. Le 8 novembre 1895, il travaille seul dans son laboratoire, s’intéresse à la luminescence et aux rayons cathodiques. Dans le noir, il observe le comportement de rayons qui réussissent à traverser un carton mais sont arrêtés par une feuille de plomb. Il lui faut à peine un mois pour comprendre l’importance de sa découverte. Anna Bertha lui sert de cobaye, sa main produit un cliché que son mari envoie en guise de vœux de Nouvel An. Ses amis lui proposent de prendre un brevet, les médecins viennent le voir, tout le monde s’enthousiasme. Mais Röntgen est un vrai savant, comme Work pense qu’ils doivent être, il veut que tout le monde profite de sa découverte, le savoir doit rester universel, surtout quand on a fait la plus grande découverte scientifique du dix-neuvième siècle. La seule différence entre l’inventeur de la radiographie et Work, c’est que le premier avait Anna Bertha, alors que Work est seul. Pour quelques années, il a goûté à la vie de couple avec Mollie. Choisir un intérieur confortable, un extérieur agréable, un prénom pour ses deux enfants, Kevin et Diana, une bonne de Harlem, Mélanie, qui rentre chez elle chaque soir, et beaucoup de bonnes habitudes. Un tailleur qui adapte ses pantalons au fur et à mesure de son léger embonpoint et des cures amaigrissantes imposées par Mollie. Un coiffeur qui arrange sa calvitie naissante aussi bien qu’à un président des Etats-Unis. Une manucure, une pédicure, une hygiéniste portoricaine. Un fitness à deux pas de chez lui, une fleuriste pour les anniversaires, Thanksgiving et les souvenirs conjugaux. Diana va se marier bientôt avec un courtier de Wall Street, Kevin joue dans l’équipe de base-ball de son collège, Mollie est en psychanalyse, cinq années encore. Pour le divorce, ils ont choisi un ami commun, avocat spécialisé dans les conclusions à l’amiable, mais coûteuses. Avec un tiers de son salaire Work éponge cette erreur conjugale. Le couple n’est pas une solution pour lui. Il aime d’ailleurs sa solitude. Et si les femmes savent faire grandir les enfants, qu’elles s’en occupent. Voilà deux ans qu’il a pris un appartement de l’autre côté de Central Park, East Side. Les aurores y sont moins prestigieuses, mais les couchers de soleil d’autant plus dorés. Il ne reçoit personne dans ce loft de célibataire dont Mélanie venue de Harlem continue d’arranger le désordre, chaque soir, après avoir préparé la salle de bain de Madame à Upper West Side. Work s’est appuyé sur les consultations d’un collègue psychiatre qui, par pure amitié, lui a donné quelques conseils sur la manière dont un quadragénaire vieillissant peut se refaire une vie. Jogging hebdomadaire, sortie obligatoire un soir par semaine, alimentation saine, activité sexuelle enfin découplée de l’amour : - La seule chose à laquelle il ne faut pas penser, Work, quand tu feras l’amour avec tes rencontres passagères, c’est justement l’amour. - Ah bon. Heureusement, la profession, elle, ne l’a pas lâché. Elle s’est faite de plus en plus pressante, envahissant chaque recoin de ses pensées. Elle triomphe enfin des jalousies absurdes de sa femme et de ses pleurnicheries quand il rentrait tard du Saint Bellevue. Une vraie passion, sans contrariétés, sans demi-mesure : être pleinement le professionnel admiré de tous. Se vouer, corps et âme, à la transcendance du progrès scientifique, à l’enthousiasme des nouveaux horizons. Liberté retrouvée, deuxième départ dans la vie. Laissons les femmes à leur psychiatre, les enfants à leurs romances, les intérieurs familiaux aux bonnes de Harlem. Il est souvent minuit passé lorsqu’il gare sa Chevrolet dans le box de l’immeuble. Il se lève tôt, croise les premiers joggeurs, emporte son café dans un gobelet de carton pour en boire une gorgée à chaque feu rouge. Le trafic est souvent bloqué autour du musée des Indiens d’Amérique, la grande propriété d’Audubon. Work, le travail est sa vie, dépêchons-nous. Chaque fois que l’année recommence, après les fêtes, il affronte une légère déprime qui lui permet d’affronter le bilan de son existence. Aucun regret depuis son divorce ? Parfois ce sentiment d’être condamné à tenir seul les fils de sa vie quotidienne. Etre obligé de payer pour chaque service qui était compris dans la vie de couple : raconter ses démêlés avec le conseil de faculté, être écouté quand on dit qu’on a mal à la tête, avoir autre chose qu’un miroir le matin pour se raser, un peu de chaleur dans un lit défait. Mais pas au prix, toujours renégocié, de chantages aux sentiments. Existe-t-il un ailleurs de l’amour fou qui puisse ouvrir de vraies complicités, des mélancolies abyssales qui ne soit ni romance, ni liaison ? Mettons qu’elle ait l’âge de ses étudiantes studieuses du premier rang. Pas forcément blanche. Qu’elle prenne l’initiative. Qu’ils partent un week-end et qu’ils en reviennent amoureux. Qu’elle ne touche pas à sa vie professionnelle, ni à sa vie tout court. Qu’elle n’y rajoute que l’étincelle. Allons, Work, cesse de rêver. Fantasme de la ménopause masculine, la petite sirène ne bougera plus de son rocher.
4.10.	Felicity, 1992, Harlem, New York Brother2 porte une casquette noire à l’enseigne des Knicks, visière sur la nuque. Dans ses cheveux crépus qui dépassent à peine, il a fait tailler au-dessus de l’oreille gauche une ligne nue en X, provocante comme une cicatrice. À l’image des copains de son âge, il laisse son maillot noir pendre par-dessus des blue jeans usés jusqu’à la corde, en particulier aux genoux et sous les fesses, laissant pénétrer de partout le froid de la ville. Ses chaussures, les mêmes que ceux du numéro 23 des Knicks, n’ont encore jamais été lacées jusqu’en haut, depuis le jour où, avec un peu de persuasion et beaucoup de menaces, il les a empruntées à un jogger trop matinal dans le parc d’Hudson River, à hauteur de la 175e rue. Depuis quelques mois, les flics ont un autocollant sur le pare-chocs de leurs voitures bleues et blanches : « Adolescent, n’abandonne pas l’école ». Pour Brother2, qui fera encore une année avant d’embrasser une vocation de chômeur, l’école n’a d’attractif que la cour asphaltée où il s’entraîne au tir au panier, la proximité des consommateurs de crack, auxquels il revend sa marchandise avec une marge toujours plus faible, et la salle des ordinateurs personnels où il passe ses heures de retenue. En débouchant sur Broadway à hauteur de la 170e rue, il a tôt fait de repérer que cette rentrée, n’est pas comme les autres. En haut de l’escalier menant aux grillages renforcés et repeints de l’entrée principale, se tient le délégué aux affaires scolaires en personne. Brother2 l’a vu, à la télé, chaque fois qu’il a été question de la violence dans les écoles. C'est lui qui a fait installer des détecteurs de métal à l’entrée des classes du Bronx, de Harlem et d’Alphabet City, après la série de meurtres au couteau entre élèves. La suppression de la protection des mineurs pour les homicides à l’école, c’est lui. Les derniers meurtriers ont fini aux assises et au pénitencier. Les gardes assermentés, chargés de transformer le périmètre scolaire en camp retranché, encore lui. Pas d’allées et venues pendant les récréations, zones de couleurs réservées par degrés, contrôlées par un badge d’identification pour chaque élève. Sa dernière idée : la fouille systématique, et non plus occasionnelle, pour empêcher le trafic. Au-dessus de la tête du délégué, flanqué du principal et d’une dizaine de gardes, une nouvelle banderole proclame : « Cette école est une zone libérée de la drogue. » Brother2 reste de l’autre côté de Broadway, son sac à dos vert sur l’épaule. Il donne un coup de pied dans une boîte de bière qui va rouler sous les roues d’un bus scolaire jaune débarquant sa cargaison. S’il doit se séparer des cinq doses de crack enfouies dans ses chaussures, il ne pourra pas rembourser son fournisseur. En haut de la 190e rue, avant six heures ce soir, comme prévu. Ni ne pourra recevoir les cinq nouvelles doses, dont le bénéfice sert à l’entretien de ses frères et sœurs. Son honneur d’aîné ne peut s’accommoder d’une telle déconfiture économique. Brother2 envoie une deuxième canette sous les pneus du car de ramassage scolaire, entre lui et le délégué. Les lumières orange clignotent à l’arrêt. Lorsque le car démarre, Brother2 s’est éclipsé. Pas de rentrée scolaire pour les petits dealers. Il traîne ses savates lestées de sachets bleus (deux à gauche et trois à droite) en direction de la 173e rue, où habitent ses frères et sœurs et sa mère, par ailleurs enceinte au huitième mois. À cette heure-ci dans l’appartement, il n’y a que le petit dernier et la mère, vers neuf heures, ils seront sortis. Il ira chercher son pistolet, caché sous une lame de plancher à l’abri de la convoitise des petits. Il en aura désormais besoin, car la vente dans les rues est plus dangereuse que la vente en classe. Il note au passage les chromes rutilants des camions de pompiers dans sa rue, toutes sirènes hurlantes. Plusieurs fois par jour, ils traversent les environs pour éteindre les nombreux incendies que cette zone insalubre attise. Cela commence par une cigarette sur un tas de détritus dans un appartement abandonné, ou par les caves, rats court-circuités, ou chez de vrais habitants, dont le toaster grille pendant qu’ils regardent le match. Derrière la grande échelle et l’unité spécialisée des masques à gaz, deux ambulances blanches ferment le bruyant cortège. Il lève la tête vers l’endroit où ils se dirigent. Fumée sombre dans le bleu du ciel glacé, au fond de la rue. Il presse le pas, accélère encore, court presque aussi vite que les camions, car c’est la maison de sa famille que vise la première nacelle mobile au bout d’une grue télescopique. La volute noire sort du toit. Les flammes embrasent le dernier étage, inhabitable depuis quelques mois. Le panier céleste s’approche de la fenêtre et l’ange au masque jaune dirige son jet dans l’appartement, attaquant le feu à sa naissance. Brother2 veut passer, pour aller chez sa mère, mais les flics, arrivés en masse, barrent le passage, car l’incendie est souvent moins grave que le pillage qui le suit. L’eau coule sur la chaussée en ruisseaux sales, charriant des ordures qui entravent les bouches d’égout. Les cirés jaunes courent, déroulent les tuyaux, depuis des bornes d’incendie en plus ou moins bon état. Quelqu'un crie que l’eau va manquer. Brother2 se faufile le long de la barrière bleue marquée Police. À la hauteur d’un gros galonné, il explique que sa mère habite là. Pas de problème, dit le gros, tout le monde est évacué, va regarder dans le bus, là-bas. Il finit par trouver sa mère et le petit, réconfortés par une voisine. Elles sont en train de remplir une déclaration Sinistre et relogement. Par la fenêtre du premier étage où se trouvait leur appartement, l’eau s’écoule à flot comme dans un décor d’Hollywood. Sa mère lui dit : - Tu n’es pas à l’école! C'est le dernier reproche qu’il entendra d’elle. Il quitte son école et sa famille. Le soir venu, il vient demander conseil à son amie qui se cache dans l’hôpital de Harlem. Elle écoute son récit, se réjouit qu’il n’ait pas son pistolet, essaie de le convaincre de lâcher le deal puisqu’il ne doit plus entretenir sa famille. - Trouve-moi, dit-il, une seule raison pour continuer l’école. Elle n’a pas l’air d’en connaître, mais dit que son habileté à l’informatique pourrait lui permettre de faire fortune. Ils discutent du pouvoir noir et de la destruction de l’Audubon. Lui préférerait faire sauter la baraque. Peut-elle comprendre ça, la belle Felicity ? Pas vraiment, mais en attendant, à la cafétéria, elle ira voler pour eux un repas plus copieux que d’habitude.
4.11.	Work, 1992, Harlem, New York Comme elles peuvent être belles, ces jeunes Noires, se dit Work. Celle-là, par exemple. Ses habits sortent des boutiques de Soho. Ou bien de ces endroits chic de Brooklyn où ce genre de femme lance désormais la mode. Son maquillage est très soigné, discret. Une jeune afro-américaine de classe. Vingt ans, se dit-il. Elle regarde tour à tour Work qui fait semblant de rêver devant l’avant-dernière page de son journal et une pile de sandwiches au pastrami en face d’elle, sur le comptoir. Elle ouvre lentement son petit sac à dos, met l’ouverture à la hauteur de son plateau, fait mine de poser le sandwich, mais le glisse dans le sac, tire la courroie. Elle avance avec le plateau vide en direction de la caisse et, comme si elle avait changé d’avis, abandonne la glissière et vient s’asseoir en face lui, profitant de son New York Times pour se soustraire à la vue du personnel de la cafétéria. Tranquillement elle ouvre son sac, déballe le sandwich et le dévore comme ses ancêtres des plantations avalaient un épi de maïs volé. L’objet du délit doit disparaître le plus rapidement possible. Puisque Work a repéré son manège, il faut qu’il se dépêche d’intervenir s’il veut avoir autre chose à lui reprocher que des miettes sur son T-shirt blanc. Allons, Work, aurons-nous le courage ? Ou les ennuis ? Sommes-nous le grand justicier blanc, le planteur dont le fouet hésite à claquer ? Le photographe guettant le soleil qui s’enfonce derrière Central Park ratant le juste instant ? Il a levé la tête, elle le regarde droit dans les yeux, se lève, balance le noir de sa peau, sa joie de vivre et ses vingt ans à la tête de Work, s’approche du comptoir, ouvre son sac et empoche un deuxième sandwich. Un troisième et un quatrième sandwich. Les tresses fines accrochées dans ses cheveux émergent en bouquet, se balancent dans son cou, la casquette blanche s’approche de nouveau du professeur soi-disant absorbé dans son journal. D’un grand sourire, elle lui emprunte le ketchup qui manque sur sa table. Work en a le souffle coupé, prononce une phrase qui devrait commencer par « Dites donc, Mademoiselle », mais reste coincée entre sa pomme et Adam. Il faudra encore lui rendre son sourire, mais elle ne s’intéresse déjà plus à lui. Le dos tourné, elle cache la bouteille Heinz dans son sac pour en faire bénéficier un autre affamé à qui elle a sans doute promis un repas. La dernière fois que Work est parti en vacances, c’était dans les Alpes suisses à Pontresina. Il avait refait les promenades de Röntgen, voulait voir où le savant tenait la main d’Anna Bertha, cette main dont il avait été le premier humain à voir le squelette. Mais Work était seul. Avec la jeune Noire, il ne sait plus s’il a déjà joué cette scène, avec les mêmes personnages, la même issue incertaine. Chacun son travail, d’ailleurs elle n’a pas l’air d’en avoir d’autre que de se shooter au baladeur. Dans la poche de la jeune fille, Work repère une boîte de disquettes informatiques du même modèle que celles qu’il utilise, couleur indigo sur les étiquettes. Coïncidence ? Demain, il contrôlera ses stocks.
4.12.	Work, 1992, Harlem, New York L’académie de médecine de New York possède un bâtiment digne de la férocité de la corporation. Le long de Central Park, à côté de l’hôpital du Mount Sinaï, grandiloquente silhouette d’acier rouillé, l’académie exhibe une architecture éclectique. La fausse vétusté des lieux n’empêche pas la présence d’un ascenseur et d’un groom en livrée. Le deuxième étage est entièrement occupé par une bibliothèque, dont les hauts plafonds boisés tiennent à la fois du gothique d’Oxford et d’une salle des chevaliers de la table ronde. L’accès aux revues médicales du monde entier est réputé public, pour autant que le visiteur aie cet air pincé mais jovial avec le personnel subalterne qui marque la corporation. Arrivé tôt à la séance, Work en profite pour feuilleter parmi les récentes publications françaises et japonaises traduites en anglais celles qui abordent son sujet : traitement d’image pour la chirurgie automatisée. Avant de lire l’article, il consulte la bibliographie, comprend les liens, évalue le poids académique. La soupe qu’il avale ne vient que de cuisines connues. Par exemple, un article dans telle publication, pas besoin de le lire. Un coup d’œil à la photographie du matériel utilisé, aux trois lignes biographiques sur l’auteur et à un vocable à la mode dans un sous-titre et tout est décodé. Aussi bien que s’il avait passé une heure à vérifier les calculs statistiques présentés. Work est dans son milieu, connecté au réseau de scientifiques qui se partagent à travers l’hémisphère nord les chaires professorales et les bonnes manières de leur spécialité. Un si petit monde. Par la fenêtre, les flocons de neige sur les arbres du parc. La grande salle de l’académie est aussi majestueuse que la salle de réunion du conseil de sécurité des Nations Unies à quelques blocs de là. Une énorme table de conférence occupe la plus grande partie de sa surface. Chaque collègue jouit d’un siège confortable d’où il observe l’ensemble de la confrérie. Work est assis à côté du doyen de Cornell, le long d’une des faces étroites de la table, une excellente position. Le point à l’ordre du jour ne le concerne pas directement. Il s’invente un rôle en marge : observation neutre des mœurs d’une tribu dont il serait chargé de noter les comportements, une étude des gestes guerriers et des discours agressifs d’un groupe social aux privilèges menacés. Chacun y défend des territoires personnels en invoquant l’intérêt collectif et un dieu abstrait non convié à la cérémonie en son honneur : le patient. Un dieu immatériel qui a beaucoup souffert, mais dont la qualité principale est le bien. Work marque une coche chaque fois qu’est invoqué « le bien du patient ». Les participants à l’assemblée magique semblent d’accord de mourir pour une terre sacrée commune, appelée tantôt clinique, tantôt art médical, tantôt, plus prosaïquement, hôpital : - Un hôpital, que je sache, dit le chef de la gynécologie de Cornell, est fait pour soigner et non pour rendre des comptes à une bureaucratie tracassière. Approbation dans la salle du conseil. Décor faux Henri II, portraits d’ancêtres de la faculté au mur, tapis vert, eau minérale sur la table, lustres de cristal : - Mesdames, messieurs, chers collègues, dit le président de l’hôpital Beth Israël, si je comprends vos interventions, nous sommes d’accord pour convoquer quelques amis journalistes afin de leur expliquer qu’il n’est pas admissible que le gouvernement se mêle des contrats que chacun d’entre nous a passé avec son hôpital, la liberté académique et la liberté d’entreprise sont bafouées par ceux-là même qui devraient en être les garants. Sous prétexte d’abaisser les coûts de la santé, on veut nous empêcher de rétrocéder aux hôpitaux les bénéfices des services que nous offrons au patient pour son bien. Sept hôpitaux publics, sur les onze de notre ville, perdent de l’argent pour chaque patient Medicaid qu’ils traitent. Seule la libre fixation des prix par les mécanismes du marché pour le bien du patient… Encore une coche. Le point suivant concerne plus directement Work qui boutonne son veston, comme s’il allait prendre la parole. La question est de savoir ce que le Saint Bellevue fera du bâtiment de l’Audubon. Le président de Columbia prend la parole avec tout le poids des deux cents bâtiments de son université, plus de six mille appartements et une fortune de trois milliards de dollars : - Entre la 168e et la 165e rue, dit-il, en face du Saint Bellevue qui lui est rattaché, notre université veut construire l’Audubon Research Park qui recevra des laboratoires publics et privés. Investissement d’infrastructure en deux phases, la première coûte près de deux cents millions de dollars, occasion unique de faire de New York la capitale mondiale de ce secteur de pointe, la proximité de l’hôpital garantit le lien avec la clinique, nos partenaires industriels sont des banques internationales et les plus grandes entreprises de la biotechnologie, notre ville a la capacité d’attirer les chercheurs de pointe. Les universités de Californie et du Massachussetts ont des projets identiques, mais grâce à ce projet, nous l’emporterons, pour réaliser cet investissement au service du progrès, il faudra démolir la salle de bal de l’Audubon, deux mille trois cents places, la façade sur Broadway, céramique polychrome, elle a fait son temps, nous ne pouvons pas nous embarrasser des symboles du passé pour construire notre avenir, cette nouvelle frontière de la science qui s’ouvre pour le bien du patient est un défi pour notre université, pour notre ville, pour notre pays. Parmi les collègues de Work, nombreux sont ceux qui envisagent des avantages concrets liés à ce projet. Les uns espèrent transférer dans ce parc leurs laboratoires, d’autres comptent sur la place dégagée pour s’étaler. Work, qui a déposé une demande de subventions fédérales, veut y ouvrir une nouvelle unité de recherche sur la réalité virtuelle et la simulation humaine. L’assemblée sait pourtant que la question n’est pas aussi simple qu’on vient de l’exposer. Un collègue d’un hôpital du sud de Manhattan met les points sur les I. Pour lui, les grands hôpitaux de la ville ont été construits au mauvais endroit, dans une période d’euphorie alors qu’on pensait que les quartiers nord de Manhattan allaient devenir résidentiels, abriter des gens civilisés comme on les trouve autour de Central Park. C'est le contraire qui s’est passé. La pauvreté a fait tache d’huile, attisée par la spéculation foncière. Harlem est devenu insalubre, peu sûr. Les hôpitaux ont dû s’y constituer en camps retranchés, forteresses de richesse et de technologie dans un milieu misérable. Prenant prétexte de l’histoire du quartier et de l’assassinat de Malcolm X lors d’un meeting à l’Audubon en février 1965, les habitants noirs et latinos s’opposent à sa démolition. Ils arguent que le Saint Bellevue, bien que physiquement au milieu du quartier, n’offre aucun service à la communauté. Ni aux enfants, dont plus de vingt pour cent sont prématurés et dont quarante pour cent vivent en dessous du seuil de pauvreté. Ni aux adolescents, dont trente pour cent n’ont aucune possibilité de s’y faire soigner, n’ayant pas d’assurance. Ni aux femmes, dont la seule consultation prénatale est la salle d’accouchement en urgence. Ni aux hommes qui, à partir de trente ans, y ont moins de chances de survie qu’au Bengladesh. Dans ces conditions, comment s’étonner, dit le collègue qui s’emballe, que le New England Journal of Medicine déclare ce quartier zone sinistrée ? Depuis deux ans, d’importantes protestations ont eu lieu sur le site pour empêcher la démolition. Le mouvement a été appuyé par les opposants à la biotechnologie, responsable à leurs yeux de toutes les maladies, Sida inclus. Il est donc nécessaire, chers collègues, que nous envisagions... un compromis. Le mot est lâché, l’assistance émet divers bruits qui ne sont pas tous d’approbation. Au mur, un portrait de Louis Pasteur a failli se sentir mal. Le tabou brisé lance des éclats sonores sous les vénérables boiseries. L’institution n’aime pas négocier sous la pression de la rue. Work sait cela, l’appui des média, cette fois-ci, ne suffira pas, car la présence dans le conseil de Columbia de l’éditeur du New York Times, Arthur O. Sulzberger, a été dénoncée comme connivence. L’académie a donc fait appel à la municipalité pour qu’elle propose une solution. Le maire de la ville est un Noir, auquel beaucoup de médecins ont donné leur voix pour qu’il s’occupe de ce genre de conflit. Cela s’appelle policer les pauvres et ne va pas sans quelques concessions. L’orateur suivant s’est levé. On voit bien qu’il ne fait pas partie de la corporation. Work flaire le politicien. La construction de son intervention est simple. Introduction en forme d’anecdote sur la construction de l’Audubon, du nom du peintre qui résida dans le quartier. Exposition de la thèse : cela ne peut plus continuer ainsi, voilà huit ans que ce projet grandiose et nécessaire est bloqué et que tout le monde y perd de l’argent. Exposition de l’antithèse : ni les conservateurs qui veulent garder ce monument ni les planificateurs de la table rase ne gagneront. Enfin la synthèse : - Nous, élus du peuple, proposons de porter la partie à conserver de quarante à cinquante-cinq pour cent, ce qui comprend la façade et quelques reliques, nous offrirons à la communauté de Harlem un dispensaire de quartier dans les nouveaux locaux. Une fois la fine façade conservée, comme un décor de théâtre, rien n’empêchera de construire, juste derrière, une tour de vingt étages. Le compromis coûtera huit millions de dollars, une infime partie de l’investissement, et c’est à ce prix, chers membres de l’académie de médecine, que nous éviterons de nouvelles émeutes à Washington Heights, termine le politicien qui s’essuie le front, comme s’il descendait de la chaire d’une église du Bronx. Le président de séance offre la parole à qui veut la prendre. Work se lève pour faire remarquer qu’à coups de compromis, on ne va nulle part, que la science réclame un engagement total et que, par le financement prioritaire de la recherche de pointe, les pauvres, eux aussi, auront de meilleurs conditions de vie, par retombée sociale, sans concession politique. Mais son point de vue n’est soutenu par personne. Après la séance, à voix basse, quelques collègues viennent lui donner raison. Work est déçu. Le progrès médical a besoin de gens qui paient de leur personne. Avec si peu de courage à entreprendre et tant de morosité ambiante, la clinique court à sa perte. La post clinique est à la porte. Pasteur doit se retourner dans sa tombe, s’il n’a pas donné son corps à la science.
4.13.	Felicity, 1992, Harlem, New York Malgré le faisceau de fils qui s’en échappe, Felicity réussit à passer sans aide le casque intégral appelé écran de tête. Il contient une grande paire de lunettes dont chaque verre est un écran plat, présentant une réalité en trois dimensions. Pour passer cet attirail, elle se débarrasse des deux accessoires de sa vie qui lui tiennent le plus à cœur : le baladeur musical qu’elle porte en collier et la casquette blanche, marquée X, qui retient ses tresses. Les assistants du projet Indigo l’aident à serrer les sangles, à placer les connexions. Désormais elle est aveugle au monde extérieur. Ils la prennent par la main, l’installent dans un fauteuil, sympathique comme une chaise électrique, lui passent deux gants souples, eux aussi rattachés à toutes sortes de cordons compliqués. Felicity a lu l’annonce sur le panneau d’affichage de la faculté, juste sous la pyramide de l’entrée : « On engage personne en bonne santé pour recherches sur la réalité virtuelle. S’adresser... » Une occasion exceptionnelle pour entrer en possession d’une carte d’identité d’employée du Saint Bellevue. Et puis, se dit-elle, ce machin la rapprochera des passions de Brother2. Ils en parleront sur l’oreiller. Décrochant le téléphone interne, elle a pris rendez-vous, au cinquième étage de l’immeuble des laboratoires, une demi-heure plus tard. Elle était l’une des premières candidates, libre de suite, d’accord de signer une décharge. Elle a renoncé à toute compensation en cas de conséquences néfastes sur sa santé, en cas d’infirmité même permanente et de tout autre malheur. Elle a passé une visite médicale et des tests qui ont mis en évidence, disent-ils, des capacités exceptionnelles de déconnection de la réalité. Ils ont supposé que c’était à cause du baladeur. Après avoir touché l’argent comptant, elle s’est retrouvée dans la bibliothèque du département d’imagerie médicale avec trois gros classeurs, comme si ça l’intéressait. Elle n’a regardé que les images et un paragraphe en gras qui disait : « La réalité n’est plus ce qu’elle était pour nos ancêtres cartésiens. Au fur et à mesure que nous la pratiquons, nous constatons quelle est bourrée d’erreurs. La réalité virtuelle nous permet de les corriger. » Un assistant lui a dit qu’elle servait à la définition de nouvelles interfaces homme-machine dans le domaine médical. Elle a rétorqué : Plutôt femme-machin. Ils l’ont peut-être choisie parce qu’elle n’a pas terminé l’école et ne se drogue pas. Ou bien parce que leur projet a besoin d’un quota fixe de non hommes et de minorités raciales. Ils ont dit : « Femme et Noire et jeune, vous allez signer encore ici pour votre consentement éclairé. » Dès le lendemain, elle a eu droit à une première séance de dix minutes, dont elle est ressortie passablement saoule, mais prête à recommencer. Une semaine plus tard, elle sait passer seule son « écran de tête » pour se jeter dans l’aquarium qu’ils appellent l’expérience. Au début, elle a cru qu’il s’agissait de lunettes qui rétablissent la troisième dimension, comme elle les a vu porter aux spectateurs de Disney World. Elle a supposé qu’elle serait dans la position d’une visiteuse d’aquarium observatrice des poissons sans se mouiller, en relief, derrière une vitre. Elle a imaginé que ce serait comme un écran de télévision, capable de rétablir la profondeur et le panorama. Les poissons, une locomotive ou un troupeau de bisons lui fonceraient dessus presque pour de bon. Mais l’imagination n’est rien. Au bout de quelques secondes, habituée à la différence d’éclairage, elle est mouillée dans ce monde comme un plongeur avec son masque et son tube. Elle voit des poissons passer derrière elle. Quand elle tourne la tête, elle les suit, entend leur déplacement, s’y accroche. Elle est plongée, avec tous ses sens, dans un espace plus vrai que nature si c’est possible. La vue, l’ouïe et les mouvements sont inclus dans un aquarium si vertigineux qu’après cinq minutes il lui faut un bon quart d’heure de récupération sans casque dans le monde pour de vrai. Aujourd’hui, les assistants ont coupé le son pour qu’elle puisse répondre à leurs ordres. Un vrai piège : en même temps qu’elle est dans l’aquarium, la salle avec les assistants continue d’exister. Pour leur répondre, elle hésite à ouvrir la bouche, craint d’avaler l’eau qui l’entoure. Ils l’aident à se servir de ses gants eux aussi reliés à des cordons, une opération délicate. Chacun utilise ses mains d’une autre manière et Felicity doit enseigner à la machine la signification du déplacement de chaque partie de ses deux mains. Une crispation des phalanges signifie Jai peur, stop. Les paumes ouvertes comme un battement d’aile, Je m’envole. L’index pointe, C'est là que je vais. Le gant qui se referme sur un objet en mouvement est le plus difficile à faire comprendre à la machine. Ils appellent ça calibrage électronique. Ensuite, la machine obéit au petit doigt. Felicity se lance, s’amuse, explique aux assistants qui ne voient rien ses tournoiements autour d’un requin blanc. Elle en perdrait presque le haut et le bas. Ils disent : - Felicity, peux-tu remonter ? Non, là tu descends, non, là tu vas de travers. Le sens de l’orientation se perd vite quand il n’a a plus de ligne d’horizon. Les assistants lui en fournissent une, un fond de sable marin. Elle se stabilise, avance comme sur une plage, se promène, équilibrée par la verticale qu’elle forme de son corps : - Continue d’avancer, Felicity. Elle va d’un pas rapide, ses doigts tapotent à travers les gants. Sa démarche prend un rythme régulier. Plus vite, elle court. Les doigts plus lents, elle traîne les pieds. D’un coup, elle hésite : - Continue, Felicity! Elle trébuche, parce que sa ligne d’horizon a basculé. Ça fait partie de l’expérience, disent les assistants, une petite disparité entre le sol plat de la réalité virtuelle et la réalité physique, ton équilibre bascule parce que tes yeux et ton oreille interne envoient des messages conflictuels. Elle demande grâce. Ils rétablissent, pour elle, l’horizontale. On ne peut pas, impunément, être assise dans une chaise tout en se déplaçant dans les profondeurs marines. Elle est d’accord de continuer : - Felicity, tu vas suivre le requin blanc. Il est devant elle, sa queue ondule, majestueuse. Elle lui emboîte la nage, à travers un paysage de coraux multicolores. Il oblique à droite, elle part dans la même direction. Il oblique à gauche, elle tente de le suivre, tourne la tête, mais le monde s’embrouille, elle pousse un cri. Là dehors un assistant dit : - Zut, le système a un temps de réponse trop lent, il n’a pas eu le temps de reconstruire assez vite le monde virtuel, au moment où elle a tourné la tête. Plus lentement, Felicity, s’il te plaît. Le requin, les coraux, les algues multicolores reparaissent. Elle se faufile à la suite du poisson comme si elle le tenait en laisse. Il se tourne, lui fait face. Elle ne craint rien, car ses oreilles entendent le bruit d’un autre monde, d’où tout est commandé : - Va te mettre derrière le requin, Felicity. Elle veut passer à gauche, mais le requin se colle contre la paroi rocheuse. Elle veut prendre à droite, une anémone géante déploie ses tentacules menaçants. Pas de passage. À moins de prendre par-dessus. Ses mains font mine de s’envoler. Le monde lui obéit. Elle monte, avance au-dessus de la nageoire dorsale du poisson. Elle est à la verticale de sa queue, doit redescendre et se retourner dans la bonne direction. Ses mains bougent comme des nageoires, mais ça se brouille encore une fois : - Pas de panique, accroche-toi à la queue, Felicity. Elle s’agrippe, attend que le tourbillon des mille directions se stabilise. Elle a dû faire des mouvements inhabituels pour son corps d’humain : - Tourner sur soi-même selon un axe parallèle à l’horizon est plus difficile que tourner sur soi-même selon un axe perpendiculaire au sol, commente un assistant. Elle vogue comme un astronaute dans un aquarium. Qui est-elle ? Un point, une toupie et pas de corps du tout ? Elle peut se déplacer dans toutes les directions, comme un liquide, un roulement d’avalanche, une balle qui rebondit, un bouchon sur l’eau, un objet déplacée au rythme d’une musique de Sinéad O’Connor. Changer de point de vue à la place d’une autre. Qui est-elle, dans toutes ces perspectives ? Tandis que Felicity enlève son harnachement, un assistant explique les visions du professeur sur la réalité virtuelle : - Préparer le terrain pour les cadavres électroniques à l’usage des étudiants en médecine et des chirurgiens en formation continue. Dans un espace cybernétique artificiel, ils apprendront l’anatomie, palperont des organes presque vivants, sentiront la résistance de la matière au bistouri. - Et recréeront, sans procès de patients, dit un autre, toutes les erreurs médicales de l’hémisphère nord. Face à ces savants discours, Felicity rebranche son baladeur. Elle préfère le son aux images. Ce qui est écrit est rarement vrai et les images sont mensongères. Le son de la télé suffit, c’est bien la preuve. Felicity sait un peu mieux écrire que sa grande sœur qui mettait une croix en bas de la déclaration d’indigence que lui tendait l’assistante de police. Elle sait aussi calculer, sa mère élève une famille monoparentale comme cinquante-huit pour cent des Noires de son pays. Et si ce n’était que cinquante-sept pour cent, quelle serait la différence ? Sa mère n’a jamais pu consulter un médecin avant l’un de ses sept accouchements parce que les gynécologues refusent le remboursement par Medicaid. Un tiers des grossesses du pays se terminent en urgence, sa mère en sera toujours. La rue enseigne le contraire des prêches scolaires et force à tourner la tête pour ne pas voir les malades mentaux qui mendient accrochés au parcomètre qu’ils secouent. Dans les manuels scolaires, pas un Noir, sauf l’Oncle Tom. Peu de femmes, à part Eleanor Roosevelt et Florence Nightingale. C'est qui, celle-là ? Pourtant Felicity était première de classe, meilleure que la fille du pharmacien qui, à treize ans, récitait Shakespeare avec l’accent d’Oxford. Elle était la plus rapide dans le quart de mile sur la piste cendrée de Washington Heights, représentait l’école publique numéro 69 et avait eut sa photo pendant plus d’un mois sur le tableau d’affichage, à côté de la notice contre la drogue. Cela n’empêchait pas les gardiennes de la fouiller comme les autres, chaque jour, à l’entrée de la classe, parce que les détecteurs métalliques étaient en panne. - Si tu continues comme ça, avait dit le directeur, tu risques d’avoir un emploi à la sortie. Il n’en a rien été. À part deux semaines comme serveuse au café Audubon, Felicity n’a jamais travaillé. Sa mère est partie avec les deux petits, chez une cousine du New Jersey, après avoir dû quitter l’appartement de la 190e rue, faute de pouvoir payer le loyer. Aucune de ses amies noires, même parmi celles qui sont allées jusqu’au bout du collège, ne trouve d’emploi. Et elle, sans faire grand chose, elle en a un maintenant. Ce soir elle racontera son voyage dans l’aquarium à Brother2. Les assistants sont contents de son travail. « Exceptionnelles capacités de déconnection », disent-ils. Quelqu'un semble avoir besoin de ce qu’elle est, de ce qu’elle fait. Pourvu que ça dure.
4.14.	Work, 1992, Harlem, New York Work n’a pas l’habitude d’estimer ses subordonnés. S’ils sont dans cette position, c’est qu’ils valent moins que lui. Quelque chose dans leur intelligence, leur âge, leur origine sociale ou les hasards de la vie fait qu’ils ne sont pas en mesure d’être à son niveau. Ils doivent donc être traités en conséquence. Avec une ferme amabilité dans la plupart des cas et avec colère quand sa supériorité est mise en cause. Il se pique de tout savoir, depuis le prix des équipements aux sigles compliqués, jusqu’à la destination de vacances de ses assistants, en passant par tous les détails de la vie sentimentale de ses collègues. Ceux qui disent que la culture est ce qui reste quand on a tout oublié verraient en lui une démonstration par l’absurde. Car il retient tous les noms de patients qui passent à sa portée, les nomenclatures médicales, les références bibliographiques. Un premier de classe devenu professeur d’imagerie médicale grâce à cette profusion du particulier qu’il assène dans la conversation. Son image du monde est enfouie sous les détails, sa culture aussi. Il se targue d’une mémoire sans faille. S’il n’a pas retenu quelque chose, vous ne le lui avez pas dit, point final. C'est ce cas de figure auquel sont confrontés ce matin ses assistants en réunion mensuelle du projet Indigo. Il est d’usage que les nouveaux soient présentés en plénière à toute l’équipe. Chaque responsable de groupe explique où en est son planning et Work fait quelques commentaires qui consistent à reformuler ce qui vient de lui être rapporté. Lorsqu’arrive le tour du groupe réalité virtuelle, les tests de « l’écran de tête » sont évoqués en même temps que l’excellent travail fourni par cette jeune femme qui se déconnecte si facilement de la réalité, une employée temporaire, qui... À ce moment-là, Work aperçoit la jeune Noire, assise un peu en retrait de la table, de sorte qu’elle restait cachée derrière un assistant. Pas de doute, la petite voleuse de la cafétéria fait désormais partie de son département. Voilà pourquoi elle a des disquettes indigo dans sa poche. Elle arbore fièrement un badge du Saint Bellevue. Sans attendre la fin du rapport, Work interrompt : - Qui a signé l’engagement de cette personne ? Du menton, il montre l’objet de son irritation. - Vous-même, professeur, répond l’assistant obséquieux. Un contrat de deux ans. J’avais fait les formalités et vous avait prévenu que nous prenions un risque, puisque le financement n’est assuré que pour les trois prochains mois. Work est hors de lui, mais ne le manifeste que par le mouvement rapide de son auriculaire grattant le haut de sa joue gauche. Pour passer sa colère, il cherche un prétexte : - Un risque que nous ne prendrons pas, je vais m’occuper de faire réviser le contrat, il y a de nouvelles règles de la direction à ce sujet. Puis, s’adressant directement à la jeune fille souriante : - Mademoiselle, vous prendrez rendez-vous avec ma secrétaire pour un entretien, nous allons revoir votre cas. - Je ne suis pas un cas, professeur. J’expérimente la réalité virtuelle. L’écran de tête, vous connaissez ? Le sourire sous la casquette blanche, marquée X, reste inchangé. Work ne sait comment contrer la petite voleuse narguant l’autorité. Ces gens-là sont fiers des ennuis qu’ils vous créent. Il faudra lui faire rendre son badge. Dès qu’ils ne sont plus fichés, ces individus ne valent plus rien. Elle deviendra à nouveau une Noire anonyme. Très jolie bien sûr, mais elle ne se moquera plus de lui, ni des valeurs qu’il incarne : la propriété, la science, la supériorité du faire sur l’être. Faire de soi un professeur vaut plus qu’être seulement une belle femme. Que chacun reste à sa place ! - Vous avez compris, Mademoiselle ? - Oui, professeur, je me réjouis de vous rencontrer. Je m’appelle Felicity. Sourire embarrassé voire ironique chez tous ses assistants. Cette femme est un vrai défi à la position de Work. Pour reprendre la situation en main, il passe au groupe suivant. Les gens de cette équipe n’ont pas de chance. Contre eux, la colère du chef va se déverser à flots. Peu importe à Work qu’ils aient repéré à quel jeu il joue, ils vont voir qu’il n’est jamais agréable d’être sans parapluie lorsque gronde l’orage du patron.
4.15.	Work, 1992, Harlem, New York Le matin même, Work a passé sa tête dans le scanner du département de radiologie. Il ne trouve pas trop agréable d’être enfermé dans cette machine à laver dont le cylindre d’acier pivote bruyamment. La mécanique est peu rassurante, l’idée des tourbillons magnétiques l’est moins encore. Peut-être s’apercevra-t-on un jour que ce genre de technique a des effets secondaires pervers. Les prises de vue dont il a besoin sont stockées sur les disques du système, accessibles en temps réel. Il a fait de l’ordre dans son bureau, déplaçant les piles dans des armoires fermées, évacuant le reste chez sa secrétaire. Ainsi l’équipe de télévision a pu installer ses éclairages et ses caméras : - Professeur, dit la journaliste, vous êtes considéré, par vos collègues, comme un pionnier du traitement des images médicales. Notre public aimerait savoir où va cette médecine technicisée. Comment, professeur, répondriez-vous à ce scepticisme par rapport à notre système de santé ? Il fixe la caméra, s’essaie à son plus beau sourire, répète mentalement les points qui concernent l’avenir de sa corporation. Premièrement, établir des procédures standardisées pour chaque cas et s’y tenir. Deuxièmement, assurer les progrès de la science. Troisièmement, combattre ceux qui mettent l’égalité avant la liberté, qui veulent qu’il y en ait pour tout le monde, restreignant ainsi la liberté de choix. Quatrièmement, Salus populi suprema lex, la santé de notre peuple est la loi suprême. Il s’éclaircit la voix, il va leur balancer ses quatre points, capter le leadership, crever l’écran. Il en profitera pour une allusion méchante aux inepties du projet Platane, il dira : « Un projet qui veut imposer chez nous un mode de production japonais. » Il se racle la gorge, toussote, fixe la caméra, inspire profondément, se donne le temps d’une pause, regarde ses notes... rien ne vient. Il réussit tout juste à dire : - Non, c’est pas ça, recommençons ! La journaliste a déjà repris trois fois. S’il ne s’agissait pas de lui, elle passerait outre, obligerait le professeur à continuer d’enregistrer selon le plan. D’un geste professionnel, elle fait comprendre au cameraman de cesser les prises de vues : - Professeur, nous n’enregistrons plus. Nous pourrions en profiter pour discuter d’autres choses et reprendre l’interview plus tard. Il est d’accord, soulagé. La télé, il déteste, surtout du mauvais côté de l’écran. Le voilà tout sourire : - C'est exact, il nous faut présenter le projet Indigo et mon opération. - Vous n’avez pas changé d’avis, professeur ? Vous voulez faire pratiquer sur vous, par un robot, une opération de chirurgie esthétique ? - Oui, vous allez la filmer en direct pour sponsoriser la suite de mes recherches. - Nous allons montrer votre nez avant, pendant et après l’opération. - Après l’intervention chirurgicale, vous savez qu’il faut un certain temps pour que les tissus se stabilisent. Quand on retire les bandages, l’effet est mitigé. La remise en place définitive du cartilage dure plusieurs semaines. - Ça nous permettra de reprendre le sujet sur plusieurs émissions. Nous dramatiserons la guérison. Dites, est-ce que je peux vous poser une question personnelle ? - Allons-y! - Pourquoi vous ? Pourquoi pas une femme ? Ou pourquoi pas quelqu’un qui en a vraiment besoin ? Work s’arc-boute au fond du fauteuil, retire ses orteils de la pointe de ses souliers et se raidit d’une crispation qui monte jusqu’à sa nuque : - J’ai mes raisons et vous avez les vôtres d’exploiter l’événement. Nous y gagnons tous. Seize pour cent des patients de la chirurgie esthétique sont des hommes et leur demande principale porte sur la rhinoplastie. La moitié de la population masculine qui veut changer son nez le fait après quarante ans, lorsque l’âge le fait apparaître plus grand. Premièrement, parce que le reste du visage est plus émacié et, deuxièmement, parce que les lois de la gravité s’appliquent à toute partie protubérante. Soixante millions d’Américains n’aiment pas leur menton. Six millions n’aiment pas leurs yeux et ceci est un vrai problème pour notre économie nationale. - Comment ça ? dit la journaliste intéressée. - Plus que la discrimination raciale ou sexuelle, ce qui compte, au moment de sélectionner un candidat à l’emploi, c’est son image, une enquête de la Harvard Business School montre que le look est la principale cause de discrimination, tous ces gens insatisfaits de leur apparence ont un mauvais rendement, la chirurgie esthétique augmente la confiance en soi et celle-ci, à son tour, fait croître la productivité du travail. - Mais vous, votre confiance en vous-même ? - Elle est totale, dit Work sans broncher. - Mais si vous altérez l’image qui s’est constituée pour vous-même entre dix et vingt ans, comme disent les psychologues, n’allez-vous pas... - Je ne fais que renforcer le côté positif de cette image, je retrouverai mon nez d’adolescent. Work pose son index sur le bout de son nez, le retrousse légèrement : - Je ne vous plais pas ? La journaliste reconnaît sans doute une prise de vue qu’elle pourra exploiter, le professeur en train de froncer le nez. Elle sourit, demande : - Quelle image donnerez-vous à vos collègues ? - Il y a des moments, chère Madame, où il faut savoir payer de sa personne, physiquement, comme à la guerre. Vous connaissez Fred Lebow ? Il a organisé le marathon de New York pendant quinze en disant que c’était bon pour la santé, il a une tumeur au cerveau. - Et il veut la faire opérer par un robot ? demande la journaliste toujours à l’affût du scoop. - Non, en novembre dernier, il a couru le marathon lui-même dans d’horribles souffrances. Au bout de vingt-six miles, il a embrassé la ligne d’arrivée mais n’a plus pu se relever, c’est ce qui s’appelle payer de sa personne. - Que se passerait-il, professeur, si l’opération ne réussissait pas ? - Je..., dit Work, c’est impossible. En un quart de seconde les scénarios-catastrophes ont traversé son esprit : panne de courant pendant l’opération, robot fou lui crevant les yeux, erreur de narcose... - Et le projet Platane, professeur ? - Ri-di-cule, de l’argent jeté par les fenêtres, ces gens-là ne comprennent rien au bien du patient, le malade attend qu’on le prenne en charge et pas qu’on lui fasse faire la dînette, j’appelle cela le mode de production japonais. Voyez-vous, un hôpital ressemble à une usine d’automobiles, il faut que la chaîne avance et que chacun apporte son boulon au client, le travail doit être rationalisé. Tandis que les Japonais, eux, construisent leurs voitures par îlots où chacun est polyvalent, c’est-à-dire qu’il sait tout faire et donc rien faire. Le projet Platane veut faire cela, mettre le patient au centre et faire tourner tous les services autour de lui, au lieu d’optimiser la chaîne. - Mais leurs voitures semblent marcher aussi bien que les nôtres ? - Ah, si vous croyez cela, chère Madame, nous ne nous entendrons jamais, moi, je ne roule qu’en Chevrolet. Pour Work, Platane est postmoderne. Quoiqu’il ne sache pas bien ce qu’il faut entendre par là, il sait que la formule effraie n’importe quel bailleur de fonds. Postmoderne, ça veut dire toutes ces histoires de New Age, ne plus faire confiance à la raison, multiplier les points de vue, ne plus analyser les choses comme parties d’une grande mécanique. La science, la clinique, l’art médical sont de grandes mécaniques. Mais il ne va pas expliquer cela à une journaliste qui tient le micro par le manche. Il se contente de répéter : - Ah! si vous croyez cela... Puis il passe à l’organisation de son contrat, veut la garantie que, quelle que soit l’issue de l’opération, le projet Indigo bénéficie d’un financement pour les cinq prochaines années. Il fera vérifier par un avocat. Il laisse à la télévision les droits du direct, garde pour lui l’exploitation des copies à des fins académiques. Le printemps prochain à Kyoto, devant ses collègues ébahis, il projettera une bande vidéo dont il est le sujet, l’objet et le seul interprète. Il n’aime pas le mode de production japonais ni la fébrilité des Asiatiques, ni leur impolitesse dans le métro, ni les gants blancs de leurs taxis. Il déteste leur avance technologique, et l’impudence avec laquelle ils achètent les mêmes actions en bourse que lui. Il mettra de la musique classique pour accompagner l’animation graphique. Un cartilage nasal raboté en sous-cutané par un robot, d’abord la simulation sur les rayons X, puis la réalité en trompe nez. Il les épatera. Il aura tracé la voie. La précision des robots en surface permettra de leur confier des travaux en profondeur. Depuis six ans, plus de cinq cents transplantations de cerveau ont déjà eu lieu. En général les donneurs sont des fœtus vivants entre trois et cinq mois. Il en faut au moins quatre pour calmer un Parkinson. Mais n’est-ce pas cela très exactement être immortel ? Transplanter un cerveau dont la courbe n’est pas encore plate dans un autre qui vit et vivra avec ses émotions. Espérons seulement que le cerveau ne soit pas le siège de l’âme.
4.16.	Felicity, 1992, Harlem, New York À l’angle de la 165e rue avec Broadway, le flot des piétons est rythmé par le rouge et le blanc, celui des voitures par le rouge et le vert. Devant l’entrée de l’Audubon, l’abribus est formé de quatre poteaux métalliques, d’un toit plat et d’une pancarte publicitaire. Chaque jour, de vertueux employés nettoient le verre de l’affiche où un jean moule des fesses noires. Ils effacent les inscriptions obscènes peintes par les passants. Felicity observe la scène. Un Noir d’au moins deux mètres dix téléphone, le corps plié dans la boîte qui sert de cabine. S’il était moins gras, il serait joueur de basket. Une borne, peinte en rouge, marquée « Police », attend le prochain crime. Un enfant poignardé à mort chaque semaine, dix viols annoncés par nuit. Felicity frissonne. La façade de l’Audubon est formée de sept grands arcs de pierre taillée, celui du centre, plus élevé, est orné d’un magnifique relief de céramique multicolore. On dirait une gare de chemin de fer abandonnée. Avec des arcades en fer forgé du même genre que les vieux lampadaires du métro. Au niveau du trottoir, des plots de ciment murent l’accès. À l’étage du haut, de grands panneaux de bois remplacent les vitres qui éclairaient la salle de bal. Les angles du bâtiment arrondis sont décorés par des oiseaux au long cou que Felicity ne connaît pas. La toiture est sous le contrôle de vraies mouettes. Slogans vengeurs, badigeonnés sur la façade. Au-dessus de la porte principale, deux tableaux soigneusement encadrés sous verre. Le cadre du premier, peint en rouge, entoure un grand portrait de Malcolm X. Sérieux comme toujours avec ses lunettes, sa courte barbe, sa cravate. Il appuie le visage sur une chevalière, marquée d’un croissant de lune et d’une étoile. Le deuxième cadre est de bois noir, sur fond de bandes horizontales. Rouge, jaune et verte : « Malcolm X est vivant ». De sa fenêtre, Felicity étudie chaque détail. Un peu de peinture et ce bâtiment serait l’un des plus beaux de Harlem. Au milieu de Broadway, sur une mince bande de gazon, une rangée d’arbres attend le printemps. Avec les beaux jours, Felicity retournera dans le squatt de Brother2 et de la tribu, abandonnant à regret le Saint Bellevue. Derrière le double vitrage passe une ambulance à la sirène étouffée. En haut d’un lampadaire, en surplomb sur l’avenue, une mouette guette un sachet de pop-corn jeté par la fenêtre d’un taxi. Au bon moment, juste avant le passage d’un cycliste casqué, elle plonge. Felicity entend dans son dos les doigts rapides de Brother2 sur le clavier, le double cliquetis de la souris. Elle revient vers lui, l’embrasse dans le cou, admire l’image de l’écran, couleurs et trois dimensions. C'est le professeur en personne, sans les cheveux, ni les lunettes. Elle reconnaît le front et ses plis, les yeux et les pattes d’oie, la bouche peu rieuse, le menton tendu, les plis de son cou. Mais le nez est emprunté ailleurs quoiqu’il paraisse s’adapter parfaitement. Brother2 fait pivoter l’image. De profil, le nez est fortement aplati, épaté, négroïde. Brother2 réduit la dimension du tout pour laisser place à une autre fenêtre. Il explique qu’il peut appeler, à travers le réseau, des images stockées dans les ordinateurs du Saint Bellevue. Celles de son propre crâne, saisies par le scanner. - Tu ne remarques rien ? demande-t-il. - Oui, c’est toi, dit-elle. - Et sur l’autre image, le nez du type, c’est le mien! Il se lance dans une explication technique de laquelle Felicity saisit que les prises de vue sont un double du vrai et que le vrai se manipule. En passant dans les scanners, les visages sont coupés en tranche, comme du pain à toaster. L’ordinateur recolle ensuite les tranches pour un refaire un crâne. - C'est comme ça, la simulation humaine, dit-il. On peut voir sur l’écran, par avance, le résultat d’une opération. Le professeur, avant de se faire opérer par le robot, peut voir son nouveau visage, son nez remodelé, comme s’il avait vingt ans. Mais on peut aussi croiser les traits typiques de différentes personnes, le visage d’un professeur avec mon nez. Le menton de Kennedy avec les rondeurs de Clinton. Et ensuite la machine calculera, calculera jusqu’à ce que le robot sache par cœur tout ce qu’il va devoir faire pendant l’opération. Felicity, elle, n’a pas honte de son nez ni de sa couleur de peau, pourtant elle demande : - Et moi, en mieux, tu me verrais comment ? Brother2 lui fait comprendre qu’elle devrait d’abord mettre sa tête dans un scanner pour qu’il puisse en faire quelques tranches. Puis il propose de voir le vrai résultat que le professeur attend de cette opération. On voit sa nouvelle jeunesse, vingt ans de moins qui bizarrement ont l’air de sortir de la partie haute du visage, autour des yeux où pourtant rien n’est modifié. Brother2 explique qu’aucune entaille sur la peau du visage ne sera nécessaire. Un double scalpel, piloté électroniquement, pénétrera dans les narines, décollera cartilage et tissus mous, rabotera quelques millimètres de l’os nasal. La nature fera le reste, l’adhérence sera reconstituée, la peau se tendra de nouveau sur le cartilage. Cette remise en place prendra plusieurs semaines. Dans le cas du professeur, le robot effectuera une deuxième opération consistant à regonfler légèrement le menton en y introduisant quelques grammes de mousse synthétique. Ça rétablira l’équilibre, le nez paraissant d’autant plus petit que le menton est plus grand. Brother2 essaie de l’épater avec des mots techniques : - Sauvegarde du document dans un directoire en sous liste. Coupé-collé sur le nom des fichiers. Triple clic sur icônes permanentes. Mais Felicity n’est pas dupe : - Tu ne devrais pas toucher à ça, c’est un bel homme et je... - Je déteste ce type, il t’a fait perdre ton emploi, il applaudit à la destruction de l’Audubon, veut effacer les différences raciales par la chirurgie. Tu as vu comme il me palpait le nez, quelle arrogance, ça mérite une réponse. - Quelle réponse ? - Ça, se payer sa tête, j’ai traficoté le programme. Sur l’écran, de nouveau, le professeur affublé d’un nez de nègre, et à côté, des chiffres, des lettres. - Pour de bon ? demande Felicity. - Affirmatif, le robot lui rabotera la paroi nasale jusqu’à ce qu’elle soit aussi peu élevée que la mienne. - Pour de bon ? répète Felicity. - Ça me donne le vertige rien que d’y penser. - Alors ne pense pas, bas les pattes. Depuis qu’elle en a pris possession, avant Noël, ce local est resté le lieu de leurs rencontres clandestines, personne ne l’a revendiqué, ni l’unité de soins intensifs de médecine ni celle de chirurgie. La guerre des services continue. Le matelas a désormais des draps, mais l’ordinateur portable de Brother2 est toujours sur une pile de cartons. Les détritus alimentaires de toute sorte s’alignent avec les canettes de bière volées. L’évier est vide parce qu’il sert à tous les besoins. - Tu sais qu’ils vont finalement démolir l’Audubon, sauf la façade, ce serait une juste réponse. - Tu n’as pas le droit de défigurer tes ennemis. - Il défigurera bien l’Audubon, ton professeur. Malcolm a dit Par toutes voies. Les cocktails Molotov ne suffisent pas. - Malcolm ne parlait pas de ça. Toi tu veux la séparation des races, moi je fais confiance à l’Amérique. On pourra tous vivre ici, je ne veux pas repartir en Afrique. J’irai prévenir le professeur, je lui dirai qu’on aurait pu, mais qu’on n’est pas cruels. - Tu ne le verras plus, on s’en va au squatt. Brother2 débranche son ordinateur, le met dans son sac à dos de nylon vert avec un jeu de disquettes indigo. - Je viendrai plus tard, dit Felicity définitive. - Est-ce qu’on a jamais pu faire confiance à un Blanc ? - Moi, j’essaie, dit Felicity emballant dans un grand sac Vuitton ses cigarettes, les tubes de cosmétiques volés, des disquettes pour son baladeur, plusieurs paires de chaussures et d’autres souvenirs. Elle emmènerait volontiers l’édredon ou un drap blanc, mais les gardiens risquent de lui demander d’ouvrir son sac. - Moi, j’essaie de leur faire confiance, répète Felicity pour essayer d’y croire. - Alors à ce soir, dit Brother2, claquant la porte.
4.17.	Work, 1992, Harlem, New York Work a mis toute son énergie à confondre cette voleuse appelée Felicity, après avoir encore une fois observé son manège à la cafétéria. Il a fait annuler les droits d’accès que lui donnait son badge, a vérifié qu’elle volait des disquettes indigo, a demandé la fin de son contrat pour faute professionnelle grave. Mais il ne l’a jamais revue. Chaque fois qu’il consulte le cours de ses actions dans le New York Times, à l’heure où la cafétéria va fermer, il avale sa solitude, la rançon du succès. Aujourd’hui, pour la Saint Patrick, ses collègues sont retournés dans leurs foyers, s’occupent de leur femme, des factures du téléphone ou de leurs enfants. Oui, mais eux ne sont pas nés en France d’une mère russe et d’un père fortuné qui voulait qu’il reprenne l’usine. Lui, s’est consacré à la science médicale et guette la petite voleuse. Maintenant qu’elle a disparu, il peut se l’avouer, il se rend compte qu’il s’ennuie d’elle. Demain aura lieu l’intervention chirurgicale. Ses collègues, ses assistants sont venus lui témoigner leur estime. Le voir une dernière fois dans sa chair et son os. Il est resté tard ce soir pour terminer les affaires courantes, avant le tournant de sa carrière. Devant son écran, il a eu la tentation de regarder une dernière fois son visage et celui qu’il aura, le passage de l’un à l’autre grâce à ses programmes. Il n’en a rien fait. La technique est neutre, elle ne peut pas lui vouloir de bien ou de mal. Lorsque son nez sera plus jeune, son esprit aussi en profitera. Et, qui sait ? il reprendra sa vie sentimentale là où il l’avait laissée, avant d’avoir trente ans. Perdu dans ses pensées, il entrevoit, croit-il, la silhouette d’une jeune Noire, au moment où elle sort de la cafétéria. Il ne saurait dire s’il s’agit de Felicity, mais puisqu’il a terminé son sandwich au poulet, il trie ses déchets et se dirige vers la pyramide, à la suite de l’apparition. C'est bien elle sur la troisième plate-forme de l’escalier roulant, elle prend le couloir des soins intensifs. Il monte à sa suite. Juste le temps de voir qu’elle s’arrête au milieu du couloir et se glisse dans une salle. Il ouvre et referme la porte, ils sont tous deux dans une chambre vide dont les murs blancs disent le souci d’hygiène et de rigueur clinique. Dans un coin, un tas de détritus, un matelas, des cartons empilés, une tanière de sans-abri. À l’entrée, un sac Vuitton, prêt au voyage. Elle s’appuie contre la fenêtre, écartant les lamelles verticales du store, contemplant le toit de l’Audubon infesté de mouettes. Lui s’approche de l’autre fenêtre, écarte aussi les lamelles, les laisse revenir à leur position initiale, les écarte encore. Un bruit agaçant. Ils n’ont rien à se dire. Ces moments-là servent à faire le point. Work, à trente ans, était parti avec Molly, sa fiancée, aux chutes du Niagara dans une voiture décapotable. Ils avaient dormi une nuit au palace et toutes les autres dans la voiture. À faire l’amour, affairés. Son emploi d’assistant ne lui permettait pas encore d’assouvir sa passion de bibliophile à coup de chèques, de sorte qu’il avait dû économiser longtemps pour acheter le premier exemplaire des Oiseaux d’Amérique d’Audubon à un antiquaire de Chicago. À dire vrai, son futur beau-père, en avait financé une bonne partie. Work avait ensuite effectué son premier internat dans un hôpital de Los Angeles où les mouches se posaient sur les plaies des Noirs endormis qui attendaient leur tour dans la salle des urgences. Avant de faire des enfants, il avait emmené sa femme visiter l’Europe et ses parents sur un bateau dont les cabines n’avaient pas vue sur l’océan. De retour à Boston, il avait essayé de faire partie de l’establishment, mais ses vrais appuis étaient à New York, où son beau-père lui avait trouvé une position subalterne mais prometteuse. Il n’avait eu qu’à envoyer son curriculum et être présenté au chef de la division de radiologie lors d’un cocktail. Work n’avait jamais trompé Mollie, il avait réussi à s’en passer, à la rendre invisible. S’il avait songé à un adultère, ce n’aurait été ni avec une domestique noire, ni avec une prostituée asiatique, mais avec l’une des meilleures amies de sa femme, dont le nom importait peu dans ce contexte. Lilly, Vicky ou Dolly ? Les inconvénients qui en auraient résulté n’en valaient ni la chandelle, ni la flamme passagère. Work n’avait donc été que marié, puis était retourné au statut de vierge innocent qu’affectent tous les hommes de sa classe lorsqu’on veut les faire parler d’eux-mêmes. Il fait claquer les lamelles du store, tandis que, de son côté, elle s’agrippe aux lamelles écartées de l’autre fenêtre. Bruit d’une grosse moto sur Broadway, distinct du trafic étouffé des taxis en jaune, des flics en bleu et des ambulances en rouge clignotant. Marteau piqueur sortant des écouteurs de la petite voleuse, expirations régulières de Work. À partir d’un certain âge, la respiration du mâle ne passe plus inaperçue. Léger sifflement d’une joyeuse bourrasque de printemps par les fentes de la fenêtre. Ecoulement de liquide dans un tuyau qui court le long du plafond. Ecoulement d’instants silencieux entre les protagonistes. Les hommes de sa classe ne parlent pas quand ils rencontrent une femme de l’autre classe, de l’autre race et de l’autre génération. Même leur corps reste muet, s’enfonçant dans la répétition d’un geste absurde : écarter les lamelles puis les laisser reprendre leur position. Si au moins son bip couinait, si un signe venu d’ailleurs le rappelait à son devoir. Ou bien s’il savait les mots qui percent le silence, le geste qui sauve, répété tant de fois qu’on peut oublier son contexte et son sens. Elle lui tourne le dos. Dans ces cas-là, la caméra fixe avec insistance la nuque de la femme, puis le regard prédateur du mâle qui s’approche de la fenêtre, pose une main sûre à la naissance des cheveux. La caméra zoome sur le regard éperdu de la jeune fille qui se retourne lentement. Suivant l’époque hollywoodienne, on montre le baiser en entier ou seulement le moment où les bouches se rapprochent. La scène a été rejouée cent fois, elle a pour titre « L’infirmière et le mandarin » oui, si Woody Allen s’en mêle, ce sera : « Tombeurs et tombeaux ». Le tournage n’a pas réussi, Work triture toujours ses lamelles et elle ne l’aide en rien à sortir de leur mutisme. Il se met à compter les tresses qui sortent de sa casquette blanche et mentalement s’en saisit pour faciliter le dénouement. Au moins une trentaine. Il essaie d’entendre ce qui sort des écouteurs, imaginant qu’elle est accaparée par des ondes venues de très loin, le bruit de la mer sur une plage coloniale, le débarquement des pirates interstellaires dans un espace cybernétique. Il attend qu’elle se retourne. Compte jusqu’à dix pour lui en donner le temps. Jusqu’à vingt, toujours pas. Peut-être pleure-t-elle d’une peine longtemps enfouie ou sourit-elle à quelqu’un qui lui fait des signes depuis très loin ? Dans Harlem ? Dans des endroits où il n’osera jamais s’aventurer ? Il devrait lui demander ce qu’elle a fait des disquettes indigo, pourrait lui proposer de passer l’éponge, se racler la gorge, commencer une phrase par « Pensez-vous que », se parler à lui-même par inadvertance. Mille moyens l’aideraient pour attirer l’attention. À moins que certains mondes ne se rejoignent jamais, ni dans les rêves ni dans la chair. Des histoires si étrangères les unes aux autres que même les grandes passions ne peuvent les enjamber. Work fait un pas en arrière, puis plusieurs, jusqu’à se cogner contre la porte. Il l’ouvre, se précipite dans le couloir. Flirt virtuel.
4.18.	Felicity, 1992, Harlem, New York Felicity dans les toilettes, au cinquième étage du Saint Bellevue. Elle a failli raconter au professeur ce qui allait lui arriver, mais elle aurait mis en danger Brother2. Elle préfère trouver un moyen pour que l’opération n’ait pas lieu. Cet homme presque sympathique, aussi beau que son âge et la crispation volontaire de ses traits le lui permettent, pourquoi veut-il se mutiler ? Ce genre de type n’a-t-il aucun ami à qui demander conseil avant de commettre l’irréparable ? Les mandarins sont seuls au monde. Sur le miroir du lavabo, elle dessine de son rouge à lèvres un point d’interrogation, puis sort de son sac un crayon brun pour le dessous des sourcils. Son geste précis souligne le modelé de la paupière, répond au brun plus clair utilisé au-dessus. Plusieurs fois par jour, elle refait ses yeux. Elle est heureuse d’être elle-même. Il lui a fallu du temps pour comprendre ce que Malcolm X dit des Noirs qui ne veulent pas être eux-mêmes, qui cherchent à se changer faute de s’accepter. Lui aussi était comme ça, ne supportait pas d’avoir eu un grand-père irlandais qu’il considérait comme le violeur de sa grand-mère. Il n’aimait pas son nom, Little, le remplaçant par X pour ne pas s’appeler Brother Little. Michael déteste son père, Brother2 son nez. La première sagesse est pourtant d’accepter ce sur quoi on n’a pas prise. Le jour où Malcolm est revenu d’Afrique, dans le cockpit de l’avion, il a vu un Noir aux commandes. Ça lui a paru un miracle. C’était donc possible qu’un Noir puisse piloter un si gros avion, mais oui. Les Blancs se battent pour une carrière, un revenu, une famille qui fera d’eux plus que ce qu’ils sont. Le professeur manipule son visage aussi facilement qu’elle fait ses tresses. Mais les cheveux repoussent, se remettent dans un autre ordre, tandis que le nez, ça sert à respirer, à sentir. C'est peut-être le siège de l’âme. Elle sort un autre crayon pour le tour de sa bouche, triche sur l’épaisseur de la lèvre du bas, corrige la nature, provisoirement. Ses écouteurs racontent une partie de basket où les Knicks mènent. Des Noirs immenses sous les paniers. Des Blancs remplissent Madison Square Garden pour les admirer. Ils crient en rythme les slogans affichés sur un écran géant. Elle entend le bruit sec d’un rebond depuis l’extérieur de la raquette. Le commentateur donne des détails sur l’avancement du SIDÀ de Magic. Felicity a l’idée d’un nouvel emploi, envisage une agence pour la revente de billets aux spectateurs des Knicks. Marché noir pour public blanc. Elle presse une lèvre contre l’autre pour aplatir le brillant du rouge, se sert d’un mouchoir en papier qui étend le fond de teint à la racine du nez. Le sien plaît à Brother2 qui voudrait le lui voler. Il l’a dit sur l’oreiller. Dans l’écouteur, publicité pour une Bud, la reine des bières. Le maquillage amincit les lèvres, écarquille les yeux, change l’ombre foncée du nez. À quoi servira le robot fou du professeur ? Elle aime corriger son look, le temps d’une soirée. Pour un amant qu’elle a eu au fond d’une limousine blanche, elle était prête à mettre de faux cils qui papillotent. Mais le naturel doit pouvoir revenir. Une mutilation définitive, trou dans la paupière, la narine ou l’oreille, c’est impensable. Même ses tatouages s’effacent à l’alcool. La seule chose qu’elle changerait éventuellement, c’est sa voix. Au téléphone, chacun comprend qu’elle est négresse. Pas moyen de donner le change. Ce n’est pas l’accent, c’est le timbre qui la trahit, trop guttural et trop nasal, un registre que les minettes blanches de son âge n’utilisent pas. Elle sait que certains Noirs posent leur voix ailleurs dans la tête, sont capables d’imiter même les Asiatiques. Elle voudrait avoir ce talent qui lui donnerait plus de chances dans la vie. Mais elle n’opérera pas ses cordes vocales. Le maquillage de Felicity diffère de celui des Blanches avec toutes leurs singeries pour passer du rose des petits cochons à un bronzage régulier. Ses sœurs ont longtemps copié les coiffures blondes. Mais depuis la mode des petites tresses, le modèle est noir, l’imitation est blanche. Même pour le nombre d’enfants, les Blanches veulent s’y mettre. Du coup, Felicity a de la peine à s’imaginer enceinte. Ses sœurs ont assez donné. Elle s’est fait implanter gratuitement un contraceptif sous le bras. Publicité de vélo tout terrain dans ses écouteurs : « Trek, le roi des vélos. » Faut-il laisser commettre une erreur chirurgicale ? Le professeur mérite-t-il une telle cruauté, un traitement pire que le mal ? Les vêtements de Felicity sont souvent colorés, toujours en pantalon. Ses talons la rehaussent à peine plus qu’une paire de baskets. Si elle porte de la soie, c’est que cet article léger est très facile à faire disparaître dans sa casquette. À travers le détecteur antivol, la tête dépasse. Sa montre est une fausse Rolex achetée par Brother2 un jour qu’ils jouaient aux riches sur la Cinquième Avenue. Un vendeur clandestin leur avait mis sous le nez une valise rutilante de marchandise contrefaite. C’était l’année dernière, la veille des émeutes de Washington Heights. On les sentait venir. À Los Angeles, la réaction au tabassage de Rodney King avait mis le feu à la communauté. Une flamme nourrie par la brutalité raciste de la police. Un cortège s’était formé devant son ancienne école. On criait : « De Los Angeles à Détroit, de l’Alabama à Harlem, pas de justice, pas de paix. » Au lieu de barrer le passage, les flics avaient dégagé la voie, de sorte que, de la 200e rue, on était descendus jusqu’à Columbus Circle. Le maire, un Noir qui s’y connaissait, avait décrété la fermeture de New York City. Les magasins avaient baissé leurs rideaux métalliques. Politique de la terre brûlée pour ne pas donner prise. Une molotov contre un fourreur chic. Une autre pour riposter aux balles de caoutchouc des flics retranchés sous les porches de Broadway. Et une grande joie dans le cortège. Ce n’est pas tous les jours que la réponse est possible à visage découvert. Felicity utilise un autre mouchoir en papier pour le coin des lèvres. Le professeur n’a-t-il pas d’ami ? Il vaut mieux se poser des questions qui ont des réponses. Elle efface le point d’interrogation rouge sur le miroir. Un type sans ami ne mérite pas qu’on l’avertisse. Elle entend une publicité pour des tartes au fromage, livrées à domicile : « Angela, la reine des pizzas. » Elle a faim, elle passera se servir à la cafétéria avant d’aller au squatt où Brother2 l’attend. Pourquoi cette opération doit-elle avoir lieu ? Le professeur a peut-être un chien qui a besoin d’être promené. Elle lui proposerait un tarif préférentiel. Sortie des toilettes, elle ajuste son baladeur. Sous la pyramide de verre, elle n’entend plus que le ronronnement des escaliers roulants et la sonnette aiguë annonçant l’arrivée d’un ascenseur. Quand elle passe la sortie, un gardien lui fait un signe amical. Elle est de la maison. Sur Broadway l’attend un air doux, printanier. Le trafic est si peu dense qu’elle traverse n’importe où, en direction de l’Audubon. Elle n’était pas née encore quand à travers ce même boulevard sortant de la salle de bal en direction des urgences du Saint Bellevue, une foule bouleversée apportait en courant, sur une civière, le corps de Malcolm X, criblé de balles. Quelques dizaines de yards ne l’avaient pas sauvé. Publicité cinématographique dans ses écouteurs. Coups de feu contre Kennedy, contre Martin Luther King, pillages de Los Angeles, bruits sourds des matraques contre le crâne de Rodney King. La réalité du film, celle de la vie, celle de son baladeur, toutes sont vraies et pas vraies à la fois. Virtuel, disent-ils. Rodney King, roi de quoi ? Lui vient, presque sans penser, une idée pour que l’opération ne puisse pas avoir lieu. Il suffirait de, ou plutôt il faudrait s’arranger pour. Cela paraîtrait tout naturel, personne, même pas Brother2, ne soupçonnerait un tel retournement de situation. Il y a des moments où l’on doit remettre le monde à sa place. Comment ne pas y avoir pensé plus tôt ? Un si petit grain de sable. L’effet sera spectaculaire. Encore faudrait-il que... Mais ce genre de détails, comparé au but visé, ne peut retenir l’élan de Felicity.
4.19.	Work, 1992, Harlem, New York Une opération chirurgicale est un acte de foi. Son succès dépend autant de l’engagement du sujet que de la dextérité du praticien ou de la machine. Dans le cas de Work, tout concourt à la réussite. Il est à la fois l’instigateur et le patient. Entre sa volonté et l’exécution, il n’y a que quelques instructions informatiques et cette science-là est exacte. Ses dieux ne la trahissent jamais. La somme promise par la télévision est sur un compte bloqué. Ce soir, le projet Indigo sera célèbre et riche. Dès le début de sa carrière, Work a mis en œuvre l’ordinateur pour le bien du patient. Il a développé un logiciel qui permet au patient d’évaluer par avance les conséquences d’une opération de la prostate. Puis il a offert aux diabétiques, sur la première génération d’ordinateurs individuels, des cours de diététique. On lui doit aussi le diagnostic assisté par ordinateur pour les enfants empoisonnés. Le pas franchi aujourd’hui est le dernier d’un long cheminement vers les frontières de la clinique. Pasteur lui-même n’aurait pas procédé autrement. S’inoculer le vaccin de la rage, quel courage ! Work fera tomber une ultime barrière à l’avancement de la race humaine, le choix de la tête qu’elle a. D’ici dix ans, cette intervention se fera en routine, ambulatoire, remboursée par les bonnes assurances. L’intégration raciale, aux Etats-Unis, prend plus de temps que prévu. Alors que le brassage des populations permet de rapprocher les comportements et de proposer, à travers la télévision, une vraie culture, les traits de la race ont besoin de plusieurs générations pour bien se mélanger. Deux approches sont donc possibles. La solution X et la solution Bambi. X, comme Malcolm est la voie séparatiste. Les Noirs doivent accéder à la dignité « par toutes voies », comme le dit leur prédicateur musulman. Fut-ce au prix des émeutes de Harlem, des rebellions de prisonniers ou de la violence dans les préaux. Bambi, comme Michael Jackson, est la voie immédiate, réservée à un Noir intériorisant le rêve américain. La chirurgie esthétique lui a permis de changer non seulement son nez, mais la couleur de sa peau, grâce à un blanchissage à peine moins brutal qu’un scalp. Racler la peau et détruire sa pigmentation sans attendre de nouvelles générations qu’on ne souhaite d’ailleurs pas. Changer ce que seuls les gènes pourraient modifier, triompher de l’hérédité. La publicité pour ce genre de traitement, affichée au-dessus du bureau de Work va au cœur de la question : « Enfin, vous ferez votre choix parmi les choses que vos parents vous ont transmises sans vous consulter. » Bambi change de tête pour ne pas ressembler à son père. Sa solution est tout aussi radicale que celle de Malcolm. Grâce au travail de Work, elle sera à la portée de chacun. Pour le mélange des races à plus long terme, il faudra passer par le mélange des chromosomes. Le projet du génome humain recensera les détails de la chimie de la vie, en fera des brevets et des profits. Plusieurs collègues de Work se sont inscrits pour obtenir la manne fédérale. L’un d’eux a proposé de trouver le gène qui engendre la violence. Il a cru discerner une corrélation entre la couleur noire de la peau et la criminalité, organisé un congrès pour réunir les preuves de cette thèse et rechercher les traitements qui inhiberont les comportements violents de la peau noire. Des journalistes malhonnêtes l’ont accusé de racisme. La chirurgie esthétique est plus prometteuse. Pratiquée de manière automatisée, rapide et à grande échelle, elle offrira une solution aux problèmes d’identité raciale. Au lieu d’attendre des générations de mélange, il suffira d’une opération simple, simulée préalablement. Les manipulations génétiques feront le reste, travaillant sur la durée. Work a observé la création d’un standard interracial dans le domaine de l’orthodontie. Un appareil dentaire pour chaque sourire et un seul sourire pour tous les enfants. Plus de dents du bas qui dépassent, plus de dents du haut trop apparentes dans la ligne du sourire. Dès la fin des dents de lait, on détermine, une mâchoire à occlusion blanche parfaite. Les Asiatiques y sont venus les premiers, puis les riches Arabes et finalement les Noirs. Leurs enfants portent chaque nuit, si ce n’est la journée, les appareils qui leur faciliteront le chemin de l’emploi et le sourire calibré des présentateurs de télévision. La simulation informatique, par projection déformante, montre aux parents à quoi ils risquent d’être confrontés s’ils ne corrigent pas tout de suite leur enfant. Les collègues orthodontistes de Work sont des pionniers. Ils ont porté leur appareil avant de l’imposer à leurs jeunes patients, ont payé de leur personne et sont aujourd’hui récompensés voire riches. Work continue de s’exalter. Il a besoin de se donner du courage avant de s’étendre face à son robot.
4.20.	Work, 1992, Harlem, New York Work voudrait suivre les préparatifs de l’opération, mais une première piqûre, dans l’avant-bras, alanguit ses réflexes. Le chef du département d’anesthésie tient à être sur place au cas où il faudrait intervenir pour une narcose totale : - Bon courage, mon vieux, dit-il à Work. Pense à quelque chose qui te détende, une femme, ou un homme célèbre que tu admires, tu te racontes sa vie. Pour pénétrer dans la salle d’opération, les gens de la télévision ont dû revêtir des camouflages stériles vert pâle, de sorte que Work ne voit que leurs yeux aux aguets à distance respectable. Le zoom de la caméra vise son visage. Un clignotant rouge marque la solennité de l’instant. La journaliste, de derrière son masque, envoie dans le micro un commentaire étouffé : - Le patient est maintenant prêt... le courage du professeur... pionnier... toutes les chances de son côté... Sa tête est solidement fixée, les repérages sur tissus mous sont terminés. Tandis que le bras du robot approche de ses narines, Work ferme les yeux, on y pose un bandeau. Parmi les images relaxantes que lui présente sa mémoire, Work choisit deux hiboux au clair de lune, peints par Audubon. Pour ses quarante ans, son beau-père les lui a offerts en tirage original. Les hiboux semblent cligner des yeux, éblouis par un croissant de lune trop clair. Comment Audubon a-t-il fait pour les rendre si vivants. Les a-t-il empaillés ? John James Audubon est aujourd’hui considéré comme le plus grand peintre naturaliste des Etats-Unis, mais Audubon n’est pas celui qu’on fête, il est double comme ses hiboux, Work fait un effort pour retrouver son histoire. Né d’un père français, planteur à Haïti et d’une créole, Jeanne Rabin, qui meurt six mois plus tard. Sa mère faisait partie des maîtresses noires que s’attribuaient les vingt mille Blancs régnant sur un demi-million d’esclaves dans les plantations. Lorsqu’éclate la première révolte des esclaves, le père, s’enfuit pour la France, embrasse la cause de la Révolution. Son fils est adopté, de Jean Rabin il devient Jean-Jacques Audubon. Il grandit en France sans trop fréquenter l’école. À dix-huit ans, au lieu de partir pour les guerres napoléoniennes, il s’embarque pour les États-Unis. La voix du journaliste parvient à Work étouffée et lointaine : - Le projet s’appelle Indigo parce qu’il… ce robot à l’œuvre… le dedans le dehors... la lucidité du professeur qui citait juste avant l’opération... À peine débarqué, Jean Jacques devient John James, épouse une Américaine, devient citoyen américain, s’invente une vie légendaire. En ce temps-là, on changeait aussi facilement de vie qu’on change aujourd’hui de nez. Le nez de Cléopâtre, dit la journaliste… plus court, toute la face de la terre… Pascal. Elle est agaçante, cette journaliste, elle empêche Work de se concentrer. John James Audubon prétend être le dauphin de France, Louis XVII, jamais retrouvé. Quand il devient évident qu’il ne peut plus s’affubler de ce titre, il élève son père au rang d’amiral ayant combattu avec Georges Washington à Valley Forge. Or il n’y a jamais eu de bataille à cet endroit. Il s’en excuse dans son journal qu’il tient désormais en anglais : « Nous sommes ce que nous nous faisons nous-mêmes. » On dirait la phrase d’un existentialiste français. Work sent un léger picotement dans la narine. Un robot ne peut jamais se tromper. Non ? Pensons à autre chose. La journaliste encore : - Chirurgie, du grec Kheirourgia, veut dire opération manuelle… rien n’est laissé au hasard de la main. Work en est persuadé, nous nous faisons nous-mêmes, comme Jean-Jacques Audubon devenu John James qui fait graver sur son cachet : America, my country, l’Amérique, mon pays. Mais ses affaires vont mal. En 1819, après une dernière faillite, il passe quelques temps en prison, perd ses deux filles, décide de vivre du seul talent qui lui reste, la peinture. Pour cinq dollars, il fait des portraits flatteurs des commerçants locaux. Afin qu’il la restitue aussi vivante que possible, on sort une jeune fille morte du tombeau. Plus tard, il peindra des oiseaux abattus à la carabine, les ressuscitant en plein vol. Le compère Audubon, une vie à la Jean-Jacques Rousseau. Pour faire fortune, un petit mensonge encore. Il prétend avoir été, en France, l’élève du grand David, ce qui lui permet, à trente-cinq ans, d’annoncer qu’il va peindre tous les oiseaux d’Amérique. Recenser, classer, immortaliser pour l’avancement de la science. Avec quelques planches seulement, il part pour l’Europe, tournée promotionnelle, se présente comme un vrai Américain, sauvage et génial homme des bois. Il est reçu dans les cours. Roi d’Angleterre et de France paient pour une souscription de son livre. - Le professeur, dit la journaliste, avant de se soumettre… nous a confié son admiration… Louis Pasteur... s’inoculer le vaccin... seules les fouines aujourd’hui interdites à Manhattan transmettent encore la rage... John James retourne chez lui (tais-toi, la journaliste), paré d’une auréole française qui lui permet de conquérir la bourgeoisie locale. Succès, richesse, célébrité mondiale. Plusieurs expéditions subventionnées à la recherche des espèces rares qu’il se plaît à abattre pour l’avancement de la science. En Floride, au Labrador, dans le Missouri. La journaliste infatigable : - Le professeur nous confiait que sa lecture préférée était L’Education sentimentale de Flaubert d’où il a tiré sa devise, celle du Sénateur Dambreuse : « Par toutes voies. » À 57 ans, John Audubon, fils de John et père de John, s’installe dans une propriété de Harlem, à la hauteur de ce qui est maintenant la 155e rue. La même année, 1842, Pasteur, le père de la clinique, a exactement vingt ans, l’âge de Felicity. Il deviendra un vrai savant, mais que deviendra Felicity ? Work peine à se concentrer. Une deuxième édition des Oiseaux d’Amérique est publiée, que s’arrachent tous ceux à qui leurs affaires ne laissent plus le temps d’observer les oiseaux. Nouvelle vibration dans le crâne de Work, près d’un sinus sphénoïdal, sans doute une légère résistance du cartilage. Un tremblement comme la maladie d’Alzheimer qui obscurcit la fin de la vie du grand peintre qui rend son âme aux oiseaux. Grandioses funérailles, à deux pas du Saint Bellevue. Work y serait allé, il a de la suite dans les idées, n’aime pas être dérangé, même quand il entend une voix de femme lui susurrer à l’oreille, une voix d’infirmière : - Vous sentez quelque chose, professeur ? Il voudrait répondre, mais sa langue reste comme prise dans les plumes de deux hiboux au clair de lune, peints par Audubon.
4.21.	Felicity, 1992, Harlem, New York Pour la première fois depuis qu’elle fréquente cette cafétéria, Felicity s’est acquittée, par inadvertance, du montant requis pour un grand gobelet de coke à la glace pilée. De deux pailles, plantées dans le couvercle, elle aspire bruyamment les bulles. À la table voisine, une femme en robe de chambre a les yeux rouges et les joues creuses. L’homme qui lui rend visite vient chercher le sel et le poivre. Felicity leur sourit, baisse le son pour essayer de comprendre ce qu’ils se disent. Elle a dit : - C'est pas juste. Et lui : - Tu ne peux pas dire ça, c’était une urgence. - Justement, c’est comme ça qu’ils te tiennent, l’urgence justifie les moyens, les chimiothérapies, la grosse artillerie. Moi j’ai le temps. Elle pleure, toute secouée, tandis qu’il lui prend les mains par-dessus le plateau de formica. Celui de Felicity contient une fourchette et un couteau de plastique blanc, quatre ou cinq serviettes de papier, une assiette de carton où s’étale une pizza aux brocolis. Tout en étirant les fils du fromage, elle cherche des yeux la place du lecteur du New York Times. Hier soir, à la télé, elle a vécu l’événement en direct. Tremblante comme si le robot fouillait dans sa propre conscience. Elle a vu son air arrogant, sûr de sa science jamais en défaut, un beau profil. Il n’avait besoin d’aucun soin et pourtant il prétendait corriger un détail de son image de marque. Elle l’avait trouvé courageux. Et dire que la mère de Felicity n’avait jamais eu droit à une consultation. Dire que les pauvres. Dire quoi ? Tandis que ce professeur important, bien portant. Heureusement, elle n’avait pas mis le son. Un client du Saint Bellevue, muni d’un goutte-à-goutte monté sur trépied à roulettes, sirote un café, essaie d’y ajouter du sucre, lève sur elle des yeux déjà éteints. Il porte un veston noir beaucoup trop grand fourni par l’institution avec une pochette de soie blanche, celle que Brother2 avait offerte à Felicity. Le mariage doit avoir eu lieu. Sa bouche jeune s’auréole de choses pas belles à voir comme en ont ceux qui vont mourir du SIDA. Elle lui a mis en surimpression un commentaire du match des Knicks où le speaker s’extasie sur la forme physique des athlètes : « Quelle précision dans chaque geste, quelle maîtrise de soi. » Sur ce, le jeune homme a répandu le sucre à côté du café. Trop faible. Mais la foule trépigne dans les écouteurs. L’hôpital a été pour Felicity un abri contre le froid, un employeur temporaire. Mais de là à venir y mourir. Oui, elle y est née. Voilà d’où cette maison tire son importance : la naissance, la mort, l’urgence. Elle zappe, tombe sur les cours de la bourse, les prévisions du temps, une publicité de vacances dans les îles, l’état du trafic sur les ponts. Le jeune homme tente de ramasser le sucre. « Washington Bridge, douze minutes d’attente. » Au-dessus du comptoir, un écran muet affiche la femme du président, une certaine Hillary, à un gala de charité. Un type à la jambe plâtrée a posé ses béquilles sur le bord de la table, elles glissent peut-être avec fracas car ils sont plusieurs à tourner la tête. Le baladeur part à plein tube dans une histoire de télé-réalité. Felicity ramène ses genoux noirs à hauteur du menton, ses tresses suivent le rythme. Une énorme bulle de gomme rose à ses lèvres explose sans un bruit. Finalement, elle se décide à monter au seizième étage, dans l’unité Platane. C'est là que le professeur passe trois jours de convalescence, entre la fête de Saint Patrick et le premier jour du printemps. Cette unité de soins a sûrement été choisie par la télévision parce qu’elle est devenue la plus célèbre du Saint Bellevue. Les patients y sont dorlotés. Felicity a passé un short fraîchement volé chez Agnès B., un sac de GAP et des souliers de Leopoldo. Elle porte une casquette blanche marquée X, celle-là vient de chez Spike Lee. Contre Brother2, Felicity s’est battue, l’a supplié de revenir en arrière, l’a menacé de rétorsion sentimentale, alléché par des offres techniques : « l’écran de tête » et une séance dans l’aquarium qu’elle s’engageait à décrocher pour lui. Il a été inflexible, faisant valoir la juste cause de la vengeance de classe. Il a balayé d’une grimace sa proposition de dernière minute, invoqué l’exemple, évoqué l’éducation politique de Felicity. L’irréparable a bien été commis, le professeur est défiguré. - La presse, même sérieuse, ne ménage pas ses commentaires ironiques, rigole Brother2. Elle ne lit pas les journaux, ne s’intéresse pas à des gens qui prennent prétexte d’un raté pour condamner toute une science, comme le signale le communiqué du Saint Bellevue qui parle de l’état de santé du professeur. Le texte sur feuille indigo, affiché sous verre en bas de la tour des ascenseurs, ne dit pas si le professeur envisage de faire une deuxième opération pour se séparer de son nez de nègre. Elle prend l’ascenseur pour lui rendre visite. Est-ce qu’il ressemble désormais à Brother2 ? Est-ce qu’elle pourrait en tomber amoureuse ? La consigne « Visites interdites s’adresser à l’infirmière », ne freine pas le culot de Felicity qui, entrée sans frapper, ferme la porte derrière elle. La chambre est fleurie de partout. Bouquets de roses, tulipes de consolation, arrangements printaniers qui s’accordent avec les feuilles des arbres le long de Broadway. Sur la table, l’appui de la fenêtre et même par terre, il n’y a plus de place pour celles qu’apporte Felicity. Il ne fait pas attention à elle, la prend peut-être pour une fille de salle. Sur sa table de chevet, un livre inconnu dont elle se demande si le professeur a vraiment besoin : L’Education sentimentale. Un pansement cache son nez. Il est assis, en robe de chambre, feuillette un classeur de coupures de presse protégées par des fourres transparentes : « Echec au robot chirurgical, un acte de piratage électronique ? » Deux photos, marquées Avant, Après, illustrent le profil du professeur tel qu’il précédait l’opération et tel qu’il est, négroïde. Felicity reconnaît les portraits qu’elle a vus sur l’écran. Ceux que Brother2 a fait parvenir à la presse avec une revendication dénonçant le rôle du professeur Vladimir vom Pokk dans la campagne de démolition de l’Audubon. Il finit par lever les yeux, ne semble pas surpris de son irruption. Sa bouche et ses yeux n’expriment rien, pas de geste de bienvenue. Il referme le classeur et le tient sagement sur les genoux. Comme s’il attendait une explication finale. Elle lui sourit, sans espérer qu’il en fasse de même. Elle est venue pour le voir, non pour le narguer, n’a pas prévu de mise en scène. Les choses n’ont pas toujours besoin d’être programmées. Le professeur se lève, va jusqu’à la fenêtre, écarte les lamelles verticales pour voir ce qui se passe à l’extérieur. Comme il semble trouver de l’intérêt à ce spectacle, elle s’approche aussi de la vitre. Vue plongeante sur Broadway, le boulevard qui sépare le Saint Bellevue de l’Audubon. Devant la salle de bal murée, un Noir en complet veston, sur une estrade, tient un mégaphone, face à une foule compacte qui envahit le boulevard. Le trafic est détourné par des flics en tenue d’assaut, derrière des barrières de bois bleues. On n’entend pas ce qui se dit, on ne voit que l’embouteillage des voitures, les auditeurs, majorité noire, et les policiers, majorité blanche, derrière leurs visières transparentes. Dans la chambre du seizième, vitres doubles, pas un bruit n’entre, ni ne sort. De derrière le Saint Bellevue débouche une colonne de cavalerie. La police montée anti-émeute vient débarrasser le terrain pour permettre aux bulldozers, en attente le long de Broadway, d’abattre l’arrière de l’Audubon. La façade, c’est-à-dire le visage, restera préservée. Pas de cicatrice, tout se fait depuis l’intérieur. Le professeur écarte un peu plus les lamelles du store. Ensemble ils observent la scène. La charge de la police à cheval se fait d’un coup. Broadway est rendu au monopole de la force publique. Et voici quatre énormes pelles mécaniques qui s’avancent, destructrices, derrière la cavalerie. Le professeur dit comme si elle n’était pas là, à ses côtés, comme pour lui-même : - Par toutes voies. Elle augmente le volume, crescendo symphonique, lui laisse ce dernier mot, quitte la chambre, tandis que flambent, sur Harlem, les premières Molotov du printemps.
5.1.	Max, 1994, New York, péage de Verrazano Peu de coureurs ont assez dormi. Ici, on ne rêve pas, on compte les heures. Comme dit le livre, le sommeil de la dernière nuit n’est que parenthèse, la moyenne doit s’établir sur les cinq dernières. Max refait ses additions, arrive à trente-cinq heures, donc sept. Suffisant, malgré ce dernier réveil après quatre tours d’aiguilles, le reste passé à se retourner dans le lit, à ressasser pêle-mêle la marée sur la ligne de départ, les soucis du chantier de l’aéroport, le passage des points de ravitaillement, l’avancement de la halle de fret, sa dispute avec la Française, la traversée du Bronx, l’arrivée à Central Park. Le livre conseille : laissez courir d’abord vos pensées. L’exercice consiste à répéter mentalement tours et détours, s’incliner à chaque virage, prendre de l’élan pour la moindre pente, prévoir les accès de découragement quand débouche une longue ligne trop droite : la Quatrième Avenue de Brooklyn ou la Première de Manhattan. La préparation consiste à ne jamais dire : Il me reste encore les quatre cinquièmes à courir. Mais dire : Le premier cinquième était si facile, les autres... Savoir se divertir à ses propres dépens, pas vraiment se mentir à soi-même. Max a retenu cela d’un cours de management : l’esprit s’accroche où il peut. Ou encore, d’un autre : Mon Dieu, préserve-moi des douleurs morales, les autres je m’en charge. Il remonte d’un coup de rein la fenêtre à guillotine, se penche sur Park Avenue déserte, du haut du vingt-deuxième étage. Un carton abandonné, ondulé sur une grille de métro, trahit la chasse nocturne aux sans-abri. Cinquante-trois degrés Fahrenheit, ciel clair déjà bleu, avant le lever du soleil de novembre, brise océane. Une météo idéale, annoncée par la télévision jamais éteinte du séjour : Probabilité de pluie inférieure à cinq pour cent. Le temps rêvé pour battre un record... parmi les favoris, un Mexicain... chez les femmes, une Dublinoise de quarante-deux ans reprend la compétition après la naissance de son deuxième enfant. Pas d’humidité en trop, juste ce qu’il faut de fraîcheur pour empêcher l’asphyxie du corps au fur et à mesure des miles. À six heures trente, il prend son petit-déjeuner, zappe sur une pub d’assurance-vie, fixe par la fenêtre le reflet du jour sur le gratte-ciel d’en face. Ne pas changer ses habitudes alimentaires, recommande le livre. Il mélange un demi yaourt au Granola, ajoute une cuillère d’huile végétale, boit un café et un jus d’orange. Dis-moi ce que tu manges et je te dirai... Personne n’est là pour le servir. La femme de ménage passera demain pour la vaisselle de la semaine. Il attend le bus aux couleurs du marathon à deux pas de chez lui. Le portier obséquieux, qui affiche son adresse, 1060 Park Avenue, sur sa casquette et sa livrée, le salue, s’étonnant de le rencontrer si tôt un dimanche. En semaine, il le voit sortir deux fois le matin. Une première, jambes nues et baskets de coureur. Une deuxième, en complet foncé, par la porte du garage, au volant de sa BMW. Le bus n’est pas plein. Max trouve à la fenêtre une place marquée ironiquement Non fumeur. À chaque arrêt, de nouveaux coureurs montent à bord et, après un geste jovial mais anonyme, prennent place en silence, sac de sport sur les genoux. Ils contrôlent le précieux dossard, les chaussures, les habits chauds pour l’arrivée, le sucre de raisin ou quelque autre amulette, le sac-poubelle, en guise de coupe-vent, dont ils se débarrasseront sur la ligne de départ. Quai d’Hudson, on longe un paquebot de luxe en partance pour Hambourg. Sur le pont, les passagers s’étirent. Une silhouette fait signe à Max qui reste, lui, concentré sur ses intestins. Est-ce le trac ou ce jus d’orange, au goût inhabituel ? À croire qu’il était fermenté. Faire son dernier besoin tranquillement, comme il est écrit dans le livre. Ne pas changer ses habitudes, facile à dire, quand ce premier dimanche de novembre ne ressemble à aucun de ceux qu’il a vécus. On glisse en direction du tunnel sous-marin reliant Battery Park à Brooklyn. Défilent les entrepôts, les docks gribouillés de graffiti, les tours jumelles du World Trade Center. Devant, derrière, issus des quartiers Nord, d’autres bus, remplis des mêmes sportifs silencieux, convergent vers ce trou sous le bras de mer. Une bande de Sud-Américains, déjà joyeux, offrent une amitié sans réponse, le bus remonte à la surface et plus haut sur l’autoroute surélevée, le BQE Brooklyn-Queens Expressway. La file de gauche bouchonne. Les passagers se montrent du menton, à l’horizon, le pont de Verrazano. Câbles tendus entre deux mâts, énorme vaisseau, paré pour larguer des amarres surhumaines. L’attente du départ commence trois heures trop tôt. À huit heures et quart, les participants au New York City marathon sont déversés sur l’aire de péage de l’autoroute, vaste plate-forme d’une vingtaine de pistes ouvrant l’accès au pont. Ce détroit est stratégique pour conquérir New York, depuis plusieurs siècles, comme en témoigne le fort Wadsworth. Max déchiffre, articule avec peine et répète : Wadsworth. Ainsi se prononce le nom de la base militaire, ouverte une seule fois l’an à toute personne prête à courir vingt-six miles pour s’en échapper. Après avoir salué le chauffeur qui lui souhaite bonne chance, Max se range dans la file, exhibant son dossard, à travers plusieurs contrôles, effectués par des volontaires braillards, hilares et bien intentionnés. Au passage, il boit plusieurs fois de l’eau distribuée par gobelets de carton, qui remplissent un peu plus loin les containers du recyclage. Neuf heures, la queue. La plus longue pissotière du monde, plus d’un quart de mile en plein air, sur deux files, qui se font face sans pudeur. Pour les femmes, des cabines mobiles ont été installées par centaines. Neuf heures trente, nouvelle queue au même endroit. Le trac. Sans pousser, à cinq l’un derrière l’autre. Ils arrivent de tous continents, commentent la couleur des urines : J’espère qu’il y aura une photo de ça. Le froid reste vif même sous les grandes tentes de plastique translucide qui fleurent les onguents de la planète entière. Avant l’heure de la mise en train, on se promène, désœuvré, parmi la foule concentrée sur elle-même. Des Japonais aux bas de soie transparents et féminins, des Nordiques protégés par des journaux, sans-abri de la dernière heure, des femmes changeant de soutien-gorge sans gêne, des Hindous en sac-poubelle et en méditation, un Peau-rouge lisant le Wall Street Journal. À dix heures, s’ouvrent les bus à l’autre extrémité du Fort. Chacun y dépose son sac d’habits, qui l’attendra à l’arrivée, selon l’ordre alphabétique de son nom. Max se sépare du sien à la lettre M et n’a plus dès lors sur lui qu’un pull qui descend jusqu’aux genoux. Commence alors le réchauffement de cinquante mille cuisses, mollets et chevilles. On trottine, on se recroqueville, concentration, relaxation. Puis Max s’étend sur un carton ondulé, pour définir autour de lui un espace inviolable. Personne ne lui prête attention. Chacun pour soi et la course pour tous. Il ferme les yeux, croit ouvrir tout grand son inconscient, relâche chaque muscle de son visage, ses extrémités, son nombril. Son corps se fait tube vide, immobile, à travers lequel l’air circule sans fin, se retire au sein de cette sérénité où s’aplatit l’encéphalogramme. Max contemple les vaguelettes de son enfance peintes par Courbet sur un détour de la Loue, écoute la brise dans les noisetiers, récite, dans son français de Jurassien : Mon pays de juments indomptées, indomptables. Il ouvre les yeux après avoir dormi cinq minutes. Il étire chacun des muscles qu’il se connaît. Sa tête est vide, mais pas sa vessie. Encore une fois, il prend la file. Les haut-parleurs expliquent comment chaque membre du troupeau doit sortir du pâturage. Les dossards commençant par X sont canalisés vers le dernier portail qui permet d’accéder à l’aire de péage. Sur les branches des arbres sans feuilles, on lance les habits chauds, gardés jusqu’à la dernière minute. Sacrifiés, les jeans, les survêtements aux couleurs neuves, les écharpes à peine défraîchies, les bonnets passés de mode, les vestes multicolores de la saison dernière. Arbres de Noël pour les sans-abri à qui tous ces vêtements sont distribués dans la journée. À vingt dollars pièce, un demi-million de dollars laissés sur place. La foule se fait joyeuse. Elle piétine comme un troupeau de juments avant l’écurie. Le dossard de Max, désormais apparent, est contrôlé une fois encore. Son pull de cachemire pend dans un arbre. Restent un short de nylon, un treillis sans manches, un bandeau pour la tête, des gants de soie blanche et son petit gadget électronique, quelques grammes à transporter. Il avance sur Verrazano Toll Plaza, à la hauteur de ceux qui prévoient, sur leur feuille d’inscription, de terminer en quatre heures. Neuf minutes par miles, y compris les ravitaillements, la cohue du départ et les arrêts physiologiques de toutes sortes. Un but relativement ambitieux pour une première course. Il le remplace en ce moment par le souhait d’arriver au bout vivant, d’en finir avec cette course à pied qui, depuis le début de l’année, le fait lever tôt à l’étonnement de son portier et de tous les portiers du monde où il voyage. La véritable ligne de départ est encore à plusieurs centaines de yards. Le coude à coude se fait dense, à peine la place pour serrer ses lacets. Dans la tension qui précède le coup de canon du départ, les coureurs notent leur taille, supérieure, et leur poids, inférieur à la moyenne. Leurs visages sont plus émaciés, bien marqués. Quelques-uns sont venus en couple, d’autres, repérant l’accent de leur région, font connaissance en surface. Ils demandent : C'est la première fois ? Ou bien ils ont de l’expérience, expliquent : Tu verras, on est porté par le public. Tous ont des doutes irrationnels quant à leur équipement - et s’il se mettait à pleuvoir ? -, leur hydratation - si un gobelet fait deux mesures, combien font deux gobelets et demi ? -, leur musculature enrobée de chair de poule. À un Italien qui lui demande combien de marathons il a déjà couru, Max annonce : Aucune course, jamais. L’Italien, après avoir invoqué la madone dans sa langue, lui dit : J’espère que tu n’as pas encore cinquante ans. Max ne répond pas, bien que, oui, tout juste. Le compte à rebours a commencé. Une masse de guerriers athéniens sans armure sur le site de Marathon, nus face à la cavalerie d’Hippias, une masse de manifestants à l’entrée du pont, prêts à parcourir les rues en leur milieu pour s’approprier la ville selon une perspective autonome. Ils sont debout, personne ne les fera s’accroupir sur la ligne de départ comme lors de ces marathons ridicules du début de siècle, marqués par la discipline militaire. La grande fraternité du départ compact, l’appartenance à une société élective. On occupe la rue, les forces de l’ordre et de la loi se sont retirées devant le nombre. Un coup de canon sourd, commandé par Monsieur le maire du haut du Fort Wadsworth, dénoue tous les estomacs. Une grande clameur débarrasse du trac. Les premiers sont partis, les autres font du sur-place. Quatre minutes trente, que Max décompte de son temps avant de franchir la vraie ligne. Il passe à ciel découvert, avec la moitié des partants, tandis que les autres empruntent le tablier inférieur. Des milliers de chaussures, sur coussin d’air, coussin de gel, coussin de mousse s’élancent pour traverser le détroit. Depuis le pont, on ne voit pas encore la statue de la Liberté, cachée entre les câbles qui suspendent le tablier. Max est monté un jour dans sa couronne, il la voit, sur sa gauche, presque derrière, ne peut la fixer, car la foule l’entraîne. Mais il a le temps furtif de remarquer que la tête est, au-dessus de l’Océan, à la hauteur de ses pieds. Les immigrés du début du siècle, sur le pont des bateaux entrant dans le port, l’ont vue par au-dessous. Première page d’Amérique : « On eût dit que le bras qui brandissait l’épée s’était levé à l’instant même, et l’air libre soufflait autour de ce grand corps. » Mais l’épée vue par Kafka n’est qu’un flambeau, la liberté une toute petite île. Ellis Island, office d’immigration, puis prison maccarthyste, est plus étendue. L’Amérique a une île pour chaque rêve jusqu’à Honolulu. Les bateaux-pompes crachent de l’eau colorée à pleines turbines et saluent le départ de la course, toutes sirènes meuglantes. Jouets aquatiques dans la baignoire du dieu qui veille sur les coureurs. Les hélicos sont à l’aplomb du peloton de tête, suspendus immobiles à un fil céleste. Encore le dieu Pan. Une soixantaine de bourdons, bourrés de cameramen, derrière leur œil de verre, relayés par six mille journalistes accrédités. Le pont monte imperceptiblement jusqu’à trois cent pieds au-dessus du niveau de la mer, point le plus élevé de la course. Perspective semblable à celle offerte au passager, attendant l’atterrissage, imminent, veuillez nous excuser, en raison de la surcharge momentanée du trafic aérien. Giovanni da Verrazano, le Vénitien, a débarqué, en 1524, premier Blanc dans la baie, au temps où Manhattan signifiait Ile aux collines. Le pont du détroit de Verrazano, le plus long du monde, deux miles et demi. Projeté par Amman, pour voitures seulement, inauguré en 1964. Depuis 1977, un seul jour l’an, en général le premier dimanche de novembre après Halloween, il est réservé aux piétons. À une condition : qu’ils courent. Les trois premiers miles sont sans public. L’atmosphère entre participants reste euphorique, on s’encourage, on plaisante. Le piétinement du troupeau couvre le bruit des hélicos. Dans cette première montée, malgré la brise du large, les derniers pulls sont lâchés. Cinquante-neuf degrés Fahrenheit. Les premières gouttes de sueur pointent sous les aisselles. Le meuglement des remorqueurs parvient sur le pont par bouffées, au gré du vent. Leurs panaches d’eau verte, jaune, bleue, inventent une parade digne de l’accueil des héros nationaux, qu’ils rentrent de Normandie, de Saigon ou de quelque guerre dans le Golfe. Mise en scène hollywoodienne, diffusée par au moins vingt chaînes de télévision. Max a repéré, devant lui, l’endroit où les câbles commencent à remonter. Perception plus intellectuelle que physique, la descente n’entre pas encore dans les genoux. La Liberté se détache, à gauche, par-dessus le parapet, dégagée de tous les cordages. Derrière elle, plus haut sur l’Hudson, île hors d’atteinte, le pénitencier où finissent les ennemis du lobby dominant. Droits communs et politiques. À droite, l’Atlantique et, sous l’horizon, les pays d’où viennent les boat people, les émigrés. La Franche-Comté de Max, son Europe.
5.2.	Max, 1994, New York, pont de Verrazano Désormais perceptible, la descente s’accentue. On passe le pilier Est, côté Brooklyn. On lève la tête vers la couronne de béton armé où s’ancrent les cordages et s’accrochent les journalistes. Munis de téléobjectifs, ils fixent la photo souvenir la plus connue, mouvement de fourmis équidistantes mais tournées dans la même direction. La caravane reste compacte, prend de la vitesse dans la pente qui sollicite d’autres muscles. Max se laisse emmener par l’élan naturel. Une photo du 23 octobre 1977 montre le même pont avec cinq mille participants seulement, record mondial de l’époque pour un tel événement. Au lieu d’avoir à disposition toutes les pistes des deux tabliers, ils n’occupent que la moitié de la chaussée d’en haut, à ciel ouvert. Bill Rodgers, dossard numéro trois, est en tête dès le départ. L’équipement sportif a peu changé. L’arrondi des shorts, l’échancrure du maillot, les rayures des chaussures ne suivent que de faibles mais onéreuses variations de mode. Entre le premier marathon de New York et celui-ci, la différence est ailleurs : aujourd’hui, les participants embarquent de l’électronique. Au poignet d’abord, des montres sophistiquées indiquant l’heure du fuseau horaire, l’heure locale, les dixièmes de seconde depuis le départ, la vitesse moyenne, le pouls, le nombre de foulées, le réveil, le bip-bip annonçant le temps prévu pour le mile, bref, le plan de vol programmé pour laisser au pilote automatique le soin de guider le rythme. En bandeau frontal ensuite, de l’électronique ultralégère. Par exemple, un baladeur avec cassette ou mini CD, avec radio branchée sur un émetteur, même privé. La commande du bandeau se fait sans fil, à partir du poignet : réglage du volume pour les écouteurs incorporés sous la mousse du serre-tête, changement de programmes radio, ou simplement, stop, silence, quelques minutes débranchées. Les plus fous ont, au poignet, une mini caméra avec laquelle ils fixent leur portrait dans les différentes phases de l’épreuve. Les pros, qui sont déjà vers la sortie du pont suspendu, n’emportent aucun gramme inutile et la montre est le seul accessoire qu’ils s’autorisent. Les porteurs de gadgets sont, tout compte fait, peu nombreux : la course à pied, dernier rempart contre le suréquipement sportif. Rien à voir avec les cyclistes ou les skieurs, harnachés de mille articles sponsorisés. Pourquoi se remplir les oreilles des ondes de l’éther quand la brise dans les câbles du pont produit une si rare mélodie ? Et les sirènes des bateaux, modulées par le vent, le bruissement des conversations et le piétinement encore souple ? On croirait le pont en train de prendre le large avec vingt-cinq mille matelots à bord, six cordages tendus depuis le hunier de misaine et les photographes, moussaillons de la tourelle. Larguez les amarres, crie Hippias tandis que les navires perses qui le peuvent s’éloignent de Marathon, les autres flambent. Max porte au poignet un gadget à deux boutons, l’un pour le chrono, l’autre qui compose, à distance, le numéro de téléphone de son domicile. Un dispositif enregistrant les signes qu’il note sur son passage, pour mémoire. Dans la vie de tous les jours, il a un calepin qu’il sort à tout propos. Puisqu’il ne peut pas l’emmener, il garde un souvenir oral, quelques phrases courtes à chaque mile, pour reconstruire son parcours. Le téléphone, chez lui, est muni d’un répondeur qu’il prévoit d’appeler à chaque observation intéressante. Micro incorporé au boîtier du poignet. Tout en courant, tout en maintenant le balancier de ses épaules, et comme il vient de passer le deuxième pilier du pont, Max appuie de son pouce droit sur le poignet gauche et compte jusqu’à dix foulées pour que son répondeur ait le temps de passer la bande annonce : Vous êtes bien chez Max... Pouvez laisser un message après la tonalité. Dans son serre-tête, il entend sa propre voix, approche son poignet gauche de sa bouche et dit, lisant les panneaux autoroutiers au-dessus de sa tête : Brooklyn, à gauche. Sortie des camions, à droite. Puis il presse encore du pouce droit. Voilà un souvenir bien au chaud. Comme Philippidès rencontrant le dieu Pan dans sa course vers Sparte, on peut avoir une illumination. Le livre appelle runner’s high l’extase du coureur, qui vous prend après quelques heures de course ou n’importe quand. Car vous ne savez ni l’heure, ni le lieu. Max pense fixer ce moment sur la bande magnétique. Le même Italien qui invoquait la Madone au départ, se trouve dans la descente du pont de Verrazano. Repérant Max, il lui fait un geste amical et le désigne à deux de ses compatriotes qui lui lancent un encouragement dans la langue d’Agnelli. Puis ils se concentrent de nouveau sur leurs chaussettes d’une blancheur immaculée, terminées sous les genoux par une bande tricolore nationale. Max leur sourit, content d’avoir trouvé un point de repère contre l’anonymat, s’efforce de se maintenir à la hauteur de leurs mollets un peu trop marqués, comme s’ils jouaient au football. Leur foulée est souple, rasant le sol sans s’élever inutilement, les paumes des mains sont tournées vers le bas, leurs torses droits, les épaules relâchées. Max veut savoir s’ils suivent le même entraînement, car il est rare de trouver côte à côte trois techniques si semblables. Ils ont l’air de courir au pas cadencé, mais ne comprennent pas son anglais. Un petit râblé aux cheveux très blancs talonne Max depuis un moment. Ils se sourient et le vieux lui montre son dossard. On a deux numéros qui se suivent, dit-il. Max répond que c’est l’ordre alphabétique. Non, c’est l’ordre de retrait des dossards, dit le vieux. Max essaie de se souvenir si le vieux était mercredi dernier dans la salle où les coureurs vont retirer leur numéro, un maillot souvenir, une ceinture banane remplie d’échantillons de mousse à raser, de poudre à lessive et de savons, une casquette à grande visière, des lunettes de soleil, une affiche à encadrer et beaucoup de dépliants publicitaires pour les prochains marathons de la planète. Fukuoka en hiver, Paris au printemps, Stockholm et Prague en été, San Francisco en automne. Puis tous ceux de l’hémisphère dont les saisons sont inversées : Rio, Melbourne, ou Johannesburg. Max jauge le vieux, estimant qu’il doit avoir plusieurs milliers de miles dans les jambes. Mais il lui répond : - Non, c’est le premier, comme toi. 61 ans. - Tes autres sports ? - Je nage, j’ai été dans l’équipe nationale irlandaise. - Mais pourquoi cours-tu ? - Cet été, sur l’autoroute, ma fille est morte, j’arrive pas à me remettre. Max ne dit rien, sent une boule en haut de sa gorge, malgré son allure régulière. Incapable de répondre. Le vieux a l’air costaud, le cou de taureau des nageurs, une musculature enveloppée, sans saillies et des yeux plissés, comme s’ils n’arrivaient jamais à pleurer. Il explique qu’après, il ira en Floride voir sa vieille mère pour lui annoncer la mort de sa petite-fille. Puis il passe au temps qu’il fait à New York et à la chance qu’on a. Lui court pour sa fille. D’autres pour de l’argent. Ils sont partis en tête, les mercenaires. Il leur faut deux heures dix pour en finir et brûler autant de calories que ceux qui en mettront quatre. Ils peuvent gagner soixante mille dollars, une voiture de luxe offerte par un garagiste allemand, leur nom pendant trois jours sur toutes les lèvres. Un Sud-Africain zoulou a dit aux journalistes que l’argent d’une éventuelle victoire représente pour lui trente ans de salaire. On le montre du doigt à l’entraînement, il distribue des autographes sur fond de chaussures de marque. La plupart des participants ne se battent que contre la mauvaise opinion qu’ils ont parfois d’eux-mêmes, alors que ces professionnels ont de vrais adversaires, même s’ils disent ne se préoccuper que de leur couloir, ne courir que dans une largeur de quatre pieds. Comme si le classement et l’argent les laissaient indifférents. Pourtant quand l’épaule d’un concurrent rejoint leur ombre, leurs larmes de perdants témoignent lourdement contre eux. Les femmes sont plus sympathiques. Elles ne représentent que le quart de l’effectif, sont classées dans une catégorie à part et s’attirent des applaudissements vraiment chaleureux. Les hommes ont jusqu’à plus de quatre-vingt ans, tandis que les femmes au-delà de cinquante sont rares, les courses longues ne leur étant ouvertes que depuis peu. Pourtant la favorite a quarante-deux ans, un âge trop avancé pour une victoire mâle. Aux journalistes ébahis, elle a déclaré : Heureusement que je n’ai plus mes règles. Le vieux est un sportif professionnel. Même s’il change de discipline, la discipline, il connaît. Il s’entraîne à nager deux longueurs de bassin sous l’eau, sait que chaque compétition a un avant, anxieux, et un après, détendu. Il a l’habitude de la compète, comme d’un tour de chant. Le trac pour entrer en scène, mais une fois qu’il y est, il se laisse porter, faisant confiance aux automatismes acquis pendant les répétitions. Tandis que pour Max, pour sa première course publique, tout reste à inventer. La descente de Verrazano n’est pas si raide, elle permet juste de changer de rythme. Dès ce moment, chacun trouve le sien, la place pour ses pieds, pour ses coudes et ses épaules. La rampe a été dessinée à l’échelle des voitures et de leur large rayon de courbure pour atterrir sur la terre ferme. La marée marathonienne remplit le ponton monumental qui permet aux Athéniens de débarquer sur Brooklyn en criant : À l’abordage!
5.3.	Max, 1994, New York, 92e Rue La banderole tendue au-dessus de leurs têtes annonce : Welcome to Brooklyn. Les coureurs qui ont franchi les trois premiers miles sur le tablier du dessous découvrent le ciel bleu clair en même temps qu’ils rejoignent ceux du dessus qui n’ont pas dû prendre un rayon de courbure aussi large pour compenser les distances. La caravane, étirée, se contracte de nouveau sur le premier virage à gauche. Les cadeaux sont terminés, on veut prendre au plus ras, chaque foulée compte. En même temps qu’on quitte le vaisseau de Verrazano, voici le premier spectateur, suivi immédiatement de milliers d’autres. Juchés sur les glissières de l’autoroute, penchés aux fenêtres, escaladant les toits, ils hurlent de tout leur souffle leurs sincères encouragements. Moins ils semblent capables de courir, ne serait-ce qu’au travers de la route, et plus ils s’époumonent, mélangeant les imprécations bonhommes et les menaces dévoilées : - Un grand comme toi, vas-y! - Et toi, le numéro X18976, fonce! - Savates rouges et bandeau blanc, tu vas te faire gronder en arrivant. Félicitations personnalisées, joie spontanée d’offrir de l’aide à une foulée un peu traînante. Une femme en rose, très applaudie, rend la politesse par un sourire complice. Gestes de sympathie montrant qu’on se connaît depuis toujours et qu’on s’est justement donné rendez-vous là, dans ce fond de banlieue crasseux, que même le métro R n’ose pas dépasser. Jamais de sa vie Max n’a été applaudi publiquement pour autre chose qu’une conférence ou un diplôme. Est-ce que tous ces spectateurs ne se trompent pas, le prenant pour un sportif ou quelqu’un de ce genre ? Chers téléspectateurs, il y a erreur sur la personne. Courir le week-end, courir à l’aube ou le soir. Encore faut-il travailler pour le mériter. À part ceux qui sont déjà à la retraite ou quelques coureurs partis en tête par métier, les autres, femmes et hommes, consacrent leur vie à la gagner. Peu de chances qu’un sans-abri se paye un marathon à cent dollars. Mais Max est architecte, spécialisé dans les halles de fret d’aéroport. Chacun des grands chantiers qu’il dirige pour son entreprise dure près de cinq ans : il en est à son quatrième. O’hare à Chicago, Schiphol à Amsterdam, Abdalzek à Dubaï et, maintenant, Nagasaki. Outre son travail de chef des projets Cargo, il participe à des concours internationaux sur invitation, fréquente des congrès, visite des clients, rend compte à des conseils de surveillance. Bref, Max connaît la planète comme un opérateur de voyages, sait le temps qu’il faut pour aller du centre de chaque capitale à l’aéroport, peut y situer au moins le Hilton et le quartier nocturne, dire le nom du fleuve et de la principale rue commerçante, énoncer le cours de la monnaie locale en dollars, le décalage GMT, la température au sol et l’humidité moyenne, le montant des pourboires et la couleur des plaques d’immatriculation. C'est du moins ainsi qu’il se présente à ses collègues quand ils lui demandent la différence entre Stockholm et Oslo, Séoul et Bamako. Parfois il s’approprie un souvenir personnel, une odeur, une conversation locale, une solitude mélodique. C'est peu, est-ce qu’il le sait ? Depuis qu’il s’est mis en tête de courir, il s’entraîne tôt le matin, à partir des hôtels de la planète, le long de tel bras de mer asiatique, autour des entrepôts, allant droit vers le bidonville africain, sur une plage déserte et dublinoise, sous les ponts parisiens où la jeunesse perdue a chassé les clochards. De ses sorties matinales, il ne raconte rien. Personne ne s’intéresse à Max quand il ne travaille pas. Ni son entreprise ni ses femmes pour qui c’est du temps volé, ni son portier. Max cultive seul son jardin secret, cultures de topinambours ou fruits de la passion. Professionnellement, il fait plus que donner le change, puisqu’on lit à son propos dans les revues spécialisées : « Il allie la grande simplicité de l’horizontalité générale à la transparence de la superstructure compacte des espaces tangentiels. En plus d’être postmoderne, il continue tranquillement à être moderne. Il est, aujourd’hui, un des plus grands architectes des gares de triage célestes. » Les jeux de l’ombre et de la lumière, l’opacité et la transparence, après vingt ans de métier, il sait parler de tout cela en public. Il donne parfois des interviews, se fait photographier devant une maquette ou la main sur un détail de poutraison métallique. Quand il engage un jeune architecte dans la division cargo, il ne lui pose que des questions professionnelles en regardant ses esquisses. Et pendant qu’il le fait parler, il observe le creux de ses joues, le port du buste, la position des mains pour essayer de savoir si son interlocuteur est capable d’entretenir un jardin secret. À brûle-pourpoint il lance : Vous avez d’autres intérêts dans la vie ? À réponse positive, il signe l’engagement. Les masques préfèrent les masques. Le marathon traverse les cinq districts de New York. Dans l’ordre : Staten Island, Brooklyn, Queens, Bronx et Manhattan. Chaque fois, c’est une île à aborder : au total, cinq ponts. Brooklyn vient du hollandais Breukelen, un village près d’Utrecht. Au début du siècle, ceux des immigrés de Manhattan restés pauvres y furent déportés en masse. Par simple pression économique. Ainsi, depuis 1910, la population de Manhattan, qui atteignit deux millions et demi, décroît à mesure que celle de Brooklyn augmente. La construction des ponts d’East River permet de renvoyer dormir à Brooklyn les travailleurs des gratte-ciel. Rares sont ceux qui, comme Max, habitent le centre chic et y ont leur emploi. Chaque soir, par ses ponts et ses tunnels, Manhattan recrache un million et demi d’employés. Le débarquement applaudi des marathoniens se fait à l’extrémité ouest de Brooklyn, dans une banlieue de maisons basses où la vie ne semble pas de tout repos. Le premier magasin rencontré, à l’angle de Hamilton Parkway et de la 94e Rue est une armurerie, Perrys Gunshop. La caravane se retourne sur elle-même, son début voit sa queue de comète sur les passerelles suspendues, trois cent pieds plus haut dans les airs. Sur le goudron de la chaussée défoncée, la ligne bleue pointillée, rafraîchie la semaine dernière, file entre deux haies compactes de spectateurs. Elle indique le plus court chemin, en prenant les virages serrés, pour marquer exactement vingt-six virgule deux miles. À droite, elle monte légèrement dans la 94e, à droite, encore une fois, elle entre dans la 4e Avenue, en face d’un érable qui perd ses feuilles rousses et du restaurant japonais Nagasaki. Sur la 4e Avenue de Brooklyn, elle croise, à angle droit, environ cent rues en cinq miles. Heureusement qu’elle n’est pas, comme sur la carte, plate et rectiligne. Pour ne pas offrir prise au découragement, elle prend soin de tourner légèrement chaque fois que son environnement social change, passant de l’émigration luthérienne aux clandestins sud-américains, avec quelques poches d’Irlandais, de Grecs et même de WASP, Blancs anglo-saxons protestants, dentistes et gynécologues. Afin d’en conserver la mémoire, Max, à chaque intersection, lit pour son micro une inscription trouvée à hauteur d’yeux. Après la tonalité, il approche son poignet gauche de ses lèvres et envoie le tout sur le répondeur. 94e	Nagasaki Restaurant 93e	Domino’s Pizza 92e	Animal Hospital 91e	La Magnifique 2 90e	Carmen, nails and skin care 89e	Food and more 88e 	Ponte Vecchio 87e	Hellas America 86e	Liberty fax service 85e	Unisex Alexandria 84e	Joel L. Sokol, D.M.D. Dentist
5.4.	Max, 1994, New York, 4ème Avenue, 83e Rue La course a enfin le public qu’elle mérite. Plus de deux millions et demi de spectateurs, sans parler des autres millions devant leur poste. Un groupe de rock s’est installé sur le pont d’un camion, ses haut-parleurs profitant de l’avant-toit d’un garage. Lunettes noires, gestes saccadés et blousons de cuir, hommage prolétaire à la classe moyenne qui défile en courant. Demain, leur photo sera dans un journal, quelqu’un les remarquera, les invitera à jouer hors de Brooklyn. Les coureurs crient à leur tour des encouragements aux musiciens. Les spectateurs applaudissent les solos de guitare électrique. La prévenance des bénévoles. Toujours souriants et encourageants. Parfois d’anciens coureurs, le plus souvent des admirateurs que leurs kilos en trop, leur âge, ou l’impossibilité de trouver du temps pour s’entraîner oblige à rester de garde, distribuant de l’eau, des couvertures et beaucoup de Vas-y mon vieux. Après leur journée, ils reçoivent un maillot au slogan ambigu : « Moi aussi, j’ai participé au marathon ». Les petites mains de la course. Treize mille personnes. Max repère un groupe de Lacédémoniens évoquant en français le breakfast run. Ainsi s’appelle la course matinale de trois miles qui a eu lieu la veille pour que les participants se rassemblent une première fois. Entre les drapeaux nationaux, sur l’esplanade devant le siège mondial de l’ONU, des discours dans toutes les langues vantent l’entraide sportive, le droit d’ingérence international, mais que le meilleur gagne. Tandis qu’une sonorisation démagogique distille le marathon way of life, les participants comparent les signes subtils de leur appartenance sociale. Malgré un prolétaire du Groenland - à qui un village entier a offert le voyage de New York -, la plupart des participants, upper middle class, font transiter leurs bagages plus souvent en business class que dans la soute des charters. Survêtements de fibres brevetées, montres chic et discrets parfums. Le bronzage ne vient pas du travail aux champs. Finies les années maigres, où des organisateurs véreux attiraient les chômeurs du Middle West à coup de primes et de soupes populaires pour les exhiber au marathon ou aux matchs de boxe clandestins. La fonction sociale est ici inversée. Ceux qui courent n’ont pas de soucis d’argent, ils paient les organisateurs. Les seules traites qu’ils ont à charge sont pour leur deuxième voiture. Après les discours, le breakfast run. La foule d’au moins quinze mille personnes, accompagnants compris, s’ébranle au petit trot à travers les avenues prestigieuses du centre, Madison, Park et la Sixième, jusque sur la ligne d’arrivée de Central Park, où sont distribués les petits déjeuners. Communion laïque de ceux qui feignent de croire pour un temps que le corps court plus vite que l’esprit. Tout en abordant le croisement de la 83e Rue, Max suit la conversation de ses compatriotes qui commentent encore l’événement d’hier et échangent des paroles admiratives sur les qualités organisationnelles des Américains : C'est incroyable comme ils font ça, sans aucune bousculade, chez nous, au moindre téléski, il faut les CRS pour faire respecter la politesse. Un accent parisien et pincé qui, chez lui, exige tous les passe-droits, renchérit : Nous sommes entre gens qui faisons confiance à la démocratie. Et toujours souriants, dit le dernier de la bande des Français à hauteur de Max, qui n’ajoute rien. Oui, cette classe moyenne pourrait être satisfaite d’elle-même. Mais il se trouve que ceux qui la représentent ici se sont fixés, au-delà de leur quotidien, ce défi de vingt-six miles, juste à la limite de leurs forces. D’où, lors de ce petit déjeuner dans Central Park, le charme discret de la bourgeoisie. D’ailleurs ceux qui terminent ne sont plus eux-mêmes. Pourquoi l’ironie de Max se permettrait-elle de les narguer ? Après quelques heures d’un mauvais sommeil et un café grec sur la place endormie à plusieurs miles du Hilton, Max trottine sur la route athénienne, essayant de comprendre comment le premier marathonien, berger de son état a vaincu la chaleur. Avec une telle montée, difficile de courir en été. Cette pente d’où la mer est violette et les tumuli jaunes, monticules où reposent plusieurs milliers de squelettes perses sous l’herbe sèche. A-t-il admiré cette vue plongeante ? Quels souliers pour le berger grec ? Sa mère, ses tantes sont encore là, en noir sur le seuil de la maison, en train de balayer les feuilles de la nuit, tombées parmi les pétales rouges et mauves. Max dit kalimera à une de ces vieilles qui s’arrête pour le voir courir et le gratifie d’un flot de paroles incompréhensibles. Il sourit bêtement, essuyant la sueur qui menace ses yeux. Le berger grec n’avait pas de montre au poignet, sûrement, mais quelles semelles ? Pour sa victoire, il a eu droit au barbier à vie. Les héros n’ont plus besoin de barbe. La mémoire de la ligne bleue continue. Max note sur son carnet électronique : 83e M. Vahdad M.D.P.C. Adult Allergy 82e Parking lot locked at night 81e Every child needs Jewish education 80e Lutheran Church 79e Colonial Apartment 78e Jovin C. Lombardo M.D.James 77e United Korean Church of New York 76e Masonic club 74e Medical Imaging Mammography 73e S. Mariae Angelorum Dicatum 72e Comprehensive Podiatry 68e Diagnostic Analysis 67e Building schools for a better tomorow 66e Pizza gelato 65e Free 492-0824 64e Amoco full serve et une voiture de flics
5.5.	Max, 1994, New York, 4ème Avenue, 64e Rue Un bloc après l’autre, les quartiers sont de moins en moins beaux quartiers. En haut des lampadaires, de fins drapeaux bleu clair marqués de la pomme de New York flottent depuis une semaine. Demain lundi, ils seront en vente. Car tout se monnaie aux États-Unis d’Amérique, l’acronyme sur les dossards, les rabais sur présentation de la carte de course, les interviews des champions, le nom sur la casquette, l’allusion à une boisson, l’évocation d’une voiture de luxe pour le vainqueur. Les organisateurs s’occupent de tout, sauf de courir à la place de Max. La petite église méthodiste marque le point culminant de la 4e Avenue. Construction datant de 1895, mélange de pierre taillée et de brownstone à jointures de couleur chocolat. Un grand cadran plat donne l’heure à chacun, mais Max ne se fie qu’à sa montre et à son plan de vol. Il a droit à neuf minutes par mile, qui, multipliées par vingt-six virgule deux, donnent : neuf fois deux, dix-huit, cent quatre-vingt, neuf fois six, cinquante-quatre. Total, deux cent trente-quatre. Quatre heures font deux cents quarante minutes. Calcul mental toujours refait. Il a perdu quatre minutes trente au départ. S’il finit à Central Park... Pour le moment, il note sur son répondeur le changement de contexte, baisse de standing dans une zone latino : 63e 	Home Economics 62e 	Video Liquor 61e 	Los Compadres, open 24 hours 60e 	H.L Rappaport, Plumbing supplies 59e	Subway station, El Gran Castillo 58e	Irish coffee 57e	Exodus treatment center 56e	Miracles gift shop 55e	Superior Market 54e	Comidas Latinas 53e	Iglesia de Dios Pentecostal 52e 	Ortiz, Funeral Home 51e	Consolidated Oil 50e	Clean up after your dog, $100 fine 49e 	Mayflower Cleaners 48e	King’s Wok, Chinese Food 47e	Carlos Hardware 46e	Nadja’s Video 45e	Subway Station, Jugos Naturales Une marque peinte en bleu au milieu de la route, interrompue tous les deux pieds, large de trois et longue de plus d’un million de pouces. Elle est rafraîchie chaque année, quelques jours avant la course. Sa longueur exacte est contrôlée au moyen d’une roue de vélo étalonnée. Les 4.219.500 centimètres du système métrique ne sont pas toujours mesurés en milieu de chaussée, mais selon le parcours le plus tendu possible, prenant chaque virage à la corde, pour gagner de précieuses foulées. La ligne bleue s’approche alors jusqu’à cinq pieds du trottoir, conservant l’arrondi que trace naturellement le déplacement humain accéléré. Serrer cette ligne représente le chemin le plus court pour parvenir à l’arrivée. Quand le peloton s’étire, on peut la voir, tracée entre les jambes, seul repère au milieu du temps subjectif qui avance par saccades. Chaque fois qu’elle atteint le mile, un drapeau d’une autre couleur la domine, qu’on aperçoit de loin. Elle organise la fréquence des points d’eau distribuée, des postes sanitaires et des ravitaillements sponsorisés. Son bleu rappelle les volets des maisons grecques de l’Attique, où les mouches ne se posent jamais, l’azur du ciel au lever du jour sur Nagasaki, un rameau d’olivier retourné par le vent à l’entrée d’Athènes, le bleuté des yeux du grand oncle de Max, l’horizon derrière le Chrysler building, peint par Courbet, depuis le pont de Brooklyn. Vous ne pouvez pas vous tromper, vous la suivez jusqu’au bout. Ni ligne de démarcation, ni ligne de feu, elle ne porte pas le nom d’un général, ni le numéro d’une latitude. Ce n’est pas la ligne bleue des Vosges de Jules Ferry. Elle a un début et une fin, comme un livre où Max aurait enfermé sa vie. Il apprend à la nommer d’un souffle égal. Trois expirations pour une inspiration représentent un rythme de croisière. Il expire, en trois fois, sur ces trois mots : la - ligne - bleue. Au quatrième temps, reprend son souffle sur le dernier E muet, comme sur un H aspiré : la - ligne - bleue - he / la - ligne - bleue - he / la... Cet effort représente exactement quatre pas, puis il repart du même pied. Pour le marathon, il va invoquer plus de quatorze mille fois la ligne bleue. Du moins en pensées, sous-titre au film du parcours. Max promène son miroir le long du marathon. Comme Saint-Réal, dans Le Rouge et le Noir, le promène « le long d’un chemin » pour en faire un roman. La vie est un road movie, explique Max à sa mère, venue d’Europe rien que pour lui, dit-elle. Descendue dans un hôtel de luxe lui parler de son grand frère Paul sur un ton de reproche : Il suit les affaires de la famille, lui. Max leur doit-il des comptes ? À quinze ans, passe encore. Puis à vingt, à quarante, et maintenant à cinquante ? Avant même de passer son bac, il aurait pu prétendre à l’usine de son père. Belle propriété au bord de la Loue, à deux pas du cimetière de Gustave Courbet, court de tennis, domesticité à disposition. L’adolescent déteste les différences de classe, on l’envoie étudier en Suisse. Après son diplôme d’architecte à l’école polytechnique de Zurich, Max aurait pu, parce qu’il est plus brillant que son aîné, diriger, en Bolivie, une succursale paternelle, réorganiser le marché des matériaux de construction, amiante et ciment. Mais, dans sa chambre d’étudiant, le Che surveille les traîtres à la cause du peuple. Affiche diffusée par l’éditeur Feltrinelli. Max se fait offrir le voyage à La Paz et, lors d’un dîner chez des amis de famille, découvre les alliances de circonstance avec les généraux sanguinaires, l’insoutenable légèreté des riches autour de leurs piscines, et la névrose de leurs femmes en otage. Non merci, il ne mange pas de ce pain-là. Il rentre à Ornans, écœuré, et se jette, avec toute l’intelligence qu’il a de son milieu, dans la guerre contre l’ordre des établis. Il se fait engager en Allemagne dans une grande entreprise du bâtiment dont les chantiers éventrent la planète. Une fois par mois, il téléphone à sa mère, mais refuse les compromis avec son clan. Sa sœur, dépressive au foyer de ses parents. Son frère aîné, un loup recyclant son capital du côté des cimenteries d’Europe de l’Est d’où vient leur mère. Son frère cadet, Vladimir, professeur de médecine à New York. Son père, autorité morale, élu sénateur pour faire respecter jusqu’au parlement le bon vouloir de la finance. Quand la presse montre la photo de son père aux côtés des membres du gouvernement, il craint l’ambiguïté. Difficile de nier son origine, surtout si elle se marque par la ressemblance physique. Même silhouette maigre, même pli sur l’œil gauche, mêmes mains aux doigts trop longs, même mouvement de la nuque pour narguer l’adversaire. Presque contre son gré, il grimpe, depuis dix ans, les échelons hiérarchiques de son employeur. Chacun sait pourtant que Max a coupé les ponts avec sa famille russe blanche, qu’il a été ce qu’on appelle un activiste, et que sa fidélité idéologique à l’économie de marché est loin d’être assurée. Mais c’est précisément le détachement qu’il met à accomplir son travail qui le fait apprécier de ses collègues ou supérieurs. Il n’intervient pas dans les luttes d’influence, ne se compromet pas à défendre des territoires, est de bon conseil pour ce que l’entreprise appelle sa culture et ses ressources humaines. Il semble n’avoir d’autres attaches que son attaché case. Il est libre comme l’air du marché, même s’il ne va jamais aux fêtes patronales. Il dirige désormais le département halles de fret du siège mondial à Manhattan. Du haut de son gratte-ciel, il coordonne les chantiers d’aéroport de la planète pour que circulent la marchandise et son règne, pour les siècles des siècles. Ses secrétaires, ses collègues, disent de lui qu’il travaille avec acharnement, qu’il est le fils de la famille avec laquelle il semble avoir rompu, qu’il ne reçoit jamais chez lui, qu’il n’a pas de chagrins d’amour, ni d’enfants. Mais qu’il faut admirer la manière dont il sait préserver sa vie personnelle, image de lui toute lisse. La dernière fois qu’il a vu son père, à Francfort, c’est pour son anniversaire, il y a cinq ans, le patriarche arrive de Franche-Comté et souhaite avoir un entretien d’homme à homme. Cela se passe à l’aéroport, dans un salon privé d’où l’on voit la piste Ouest qui fut le théâtre de violents affrontements entre les sbires du pouvoir et les amis de la forêt. Son père lui paraît fatigué. On dit fatigué, on n’ose pas penser vieux. Depuis plusieurs années, entre eux, le silence des espaces infinis. Il existe un langage du corps, des phrases faites avec le coude, des exclamations du dos et des positions interrogatives de la cage thoracique. Avec cette grammaire-là se fait la communication. On signifie même sans signifiant. Sauf dans le cas de son père où il ne se dit strictement rien. Leur être-au-monde ne se rencontre jamais. Un brouillard lourd s’installe dans le salon où ils devraient se parler. Puis ils échangent des mots comme des sirènes de bateaux qui s’évitent en l’absence de visibilité, dans le brouillard d’Harlem River. Pourvu que la sirène ne tombe pas en panne. Pour clore la conversation qui n’a jamais commencé, son père lui dit : J’ai eu du plaisir à te revoir. Et on sait que ce mensonge est son dernier mot. La génération de Max a repris le « Famille, je vous hais » de Gide sans jamais couper les ponts. Et quand cette famille vieillit, on maintient ce compromis douteux : quelques coups de téléphones, une visite plus longue à un vieil oncle original et les chuchotements dans les couloirs d’hôpital quand la maladie annonce un malheur. Un jour, comme son père, Max ne courra plus. Mais en attendant, il ne ressemblera pas à ces spectateurs sans but qui acclament l’endurance d’un autre. Dans son bureau paysager, à côté de la salle de conférences vitrée, près du courrier, de la photocopieuse et de la machine à café, une grande affiche lui a donné l’idée de s’inscrire au marathon. Ses collègues, à qui il demande conseil, s’en étonnent et racontent ce qu’ils ont entendu à la télé, sans plus. En leur compagnie, il ne se sent ni jeune, ni vieux, mais trop plein d’ardeur. Ils n’ont plus la force de projets neufs, conservent les acquis, bétonnent leur réserve, de peur d’en sortir, sont mariés non seulement à leur belle-mère, mais à leur travail. De tout cela, Max ne connaît que le célibat. Il décide de s’inscrire sur un coup de tête, en pleine séance à Nagasaki. Des plans de la nouvelle halle de fret sont étalés sur la table. Un collègue se penche trop en avant et sa chemise blanche craque, laissant apparaître une mauvaise graisse de mâle qui ne se soigne plus. Par la fenêtre, le mimosa fleurit le long de la clôture du tarmac. Max s’excuse, il va prendre l’air. Et sa décision. Il ne veut plus être des leurs, il veut garder sa distance au monde. Demain il commence l’entraînement. Et une semaine plus tard, lors d’une conférence sur l’aviation civile et ses hangars à Athènes, il se fait montrer en taxi le parcours historique qui part de la plaine de Marathon puis traverse tous les faubourgs par le Nord. La ville vue d’en haut.
5.6.	Max, 1994, New York, 4ème Avenue, 44e Rue À l’angle de le 44ème Rue, un drapeau jaune annonce de loin les tables, de chaque côté de l’avenue, où s’alignent des gobelets de carton remplis d’eau ou de liquide isotonique. Ceux qui croient gagner quelques secondes sautent l’étape, mais le livre ne le conseille pas aux marathoniens qui en sont à la première de leurs quatre heures de course. Il est écrit aussi de faire attention où on met les pieds pour ne pas s’étaler sur un gobelet. Prendre son temps pour boire, à petites gorgées, en continuant de trottiner. Une déshydratation, même légère, est cause d’une sérieuse baisse de performance. Il est donc bu comme il est dit. Parmi les spectateurs, chaque coureur a les siens, avec qui sont convenus un signe et un endroit précis. Au rendez-vous, des collègues de bureau brandissent un Vas-y John, un enfant, Vas-y, papa, une connaissance, Je t’aime, John. Max n’attend personne. Son vieil oncle d’Amérique, un original qu’il invite quelquefois pour un brunch au restaurant le samedi matin, ne s’intéresse pas au sport. Et d’ailleurs ne s’intéresse plus à rien. La Française est chez elle, l’Italienne en voyage. La Quatrième Avenue continue de croiser les rues en remontant la numérotation. Le compte à rebours donne du courage puisqu’il va falloir toutes les passer, jusqu’à la Troisième Rue au septième mile de la course. Devant Max, un Noir sorti tout droit d’une salle de body-building exhibe des muscles luisant de sueur. Biceps énormes, quadriceps monstrueux. On est impressionné même si le livre dit bien que, lors du marathon, chaque gramme de muscle inutile est un poids mort. Max a perdu de vue le vieux qui court après sa fille, il se fixe donc sur le dos du Noir dont les vêtements étincellent de blancheur, publicité de « United color of B. ». Se faire tirer par un autre aide le rythme et le moral. Le pas est facile. Pour la deuxième fois, on passe sous l’autoroute. (La première fois, à la hauteur de la 65e Rue, c’est l’Interstate 278). Sous le tablier peint en vert sur rouille, la course résonne d’un écho haletant. Max appelle son répondeur pour enregistrer l’atmosphère joyeuse, rehaussée par un groupe rock, potentiomètres sur maxi, air de Lou Reed : Halloween Parade. Bel effet pour la bande son des souvenirs. Max y ajoute une légende et un sous-titre, un coup de pouce au poignet. À la sortie du passage couvert, pour la première fois, la ligne bleue s’annonce d’une seule traite. Des milliers de coureurs peuvent se griser de leur propre image qui se répète, à perte de vue, jusqu’au coude que fait la Quatrième Avenue pour éviter la Williamsburg Savings Bank, le plus vénérable des gratte-ciel de Brooklyn par l’âge et la taille. Le Noir luisant luit plus fort encore, mais son rythme se fait moins entraînant. Une jeune college girl, dont le T-shirt clame l’amour pour un certain John, dépasse le Noir qui remonte plus haut vers la poitrine ses poings fermés. Mauvais signe. Le rapport entre la masse musculaire à transporter et l’effort que ces muscles sont prêts à consentir se fait de plus en plus défavorable. Un imperceptible zigzag gagne les chaussettes blanches sur peau noire. La pompe cardiaque est sous dimensionnée. Max dépasse, lui aussi, l’énorme montagne du body-building, se retourne et voit les yeux exorbités qui craqueront dans les prochains yards. Hagards, pleins d’une détresse qui mène à l’abandon ou aux soins intensifs. Max, pour qui la course n’a pas encore vraiment commencé, veut faire un geste encourageant, une action de solidarité. Mais on ne court pas pour les autres, c’est une affaire entre soi et soi, entre Max et soi, entre Max et Max. La gonflette des muscles, voilà où ça mène, on finit par ne plus être dans sa propre peau. Dans les salles fitness des grands hôtels de la planète, il les observe au milieu des engins de torture, soulevant des poids chromés, essoufflés sur les tapis roulants toujours plus rapides, simulant la piste et son dénivelé, l’œil rivé sur une série télévisée violente, tandis que leurs biceps, triceps, quadriceps gonflent leurs reflets bronzés. Ils traitent leur physique comme le coiffeur traite les cheveux et leur donne du volume au gré d’un aérosol. Max garde un rapport plus modéré à son corps. Lorsqu’il le soumet au sauna ou à la douche froide, il n’y met jamais cette extériorité douteuse et masochiste. Pour ne pas se dégonfler comme un Noir plein d’hormones, il faut, voyez-vous, avoir une culture autre que physique, ne pas comploter contre son propre corps qui, comme nous savons, finit par se venger de nous. 44e	Launderette 43e	Concerned Citizens of Sunset Park 42e	Good American food 41e	America Market 40e	Rose Unisex Salon 39e	Merit, Cigarettes 38e	Bush Terminal Associates 37e	(terrain vague) 36e	Dogs, Guards 35e 	Florist Funeral Designs 34e 	Pork Products 33e	(tags illisibles) 32e	Turquoise, Nite-Club La femme de ménage de Max vient de par ici, 32e Rue. Une fois par semaine, elle nettoie son appartement et jette les brosses à dents que ses amies de passage ont cru bon de laisser traîner. Monsieur vit seul. Ses femmes se ressemblent-elles ? Par le respect qu’il croit leur témoigner ? Ou par la couleur de leur peau qui va du blanc très clair d’une Japonaise au blanc très pâle d’une Française ? Il est l’ami de quelques femmes. Parfois, il est confronté à une affaire qui veut un enfant de lui et entame de longs débats, négociant suites et feuilletons sur le futon. Cela finit par un avortement, mais jamais de gaieté de cœur. La dernière fois, avec la Française, elle a même trouvé un nom à l’enfant. Il en reste trace entre eux, sans qu’ils soient maîtres de ce souvenir. Un soir, ils se promènent sur Lexington Avenue, elle ressort toute l’histoire, elle a le culot de dire qu’elle veut recommencer : Et cette fois, on le gardera. Ainsi, le contraire de l’espoir n’est pas le désespoir, mais seulement la lucidité de Max sur ses amours. Il ne s’est jamais occupé d’enfants, ce n’est pas son genre, tu comprends. L’Italienne, il lui trouve peu d’ambiguïté. Est-ce un défaut ? Des pieds à la tête en passant par le milieu du ventre, son nombril plat, ses soutien-gorge noirs, son parfum, son sourire vu d’en bas lorsqu’elle se penche sur lui en sortant la langue. Le cri de ses lèvres serrées. Il a vu toutes ses coutures, même celles de son âme. Parfois, elle s’interrompt au milieu d’un rire, plante ses yeux foncés dans ceux de Max et, toute caresse suspendue, demande un vrai serment. Max esquive par des Tu sais bien que... Tu n’as pas besoin de ces mots qui, de toutes façons... Une ombre passe dans les yeux de l’Italienne. Max se prête au monde, ne se donne à personne, même pas à... Il suit une méthode d’entraînement dite progressive, apprise dans un livre qui ne traite que de cela. Un livre entier rien que sur la manière de se préparer, puis de faire, puis de s’en remettre. Vingt-six virgule deux miles en quatre heures. On n’y parvient pas d’un seul coup. On commence par dix minutes, puis vingt. Puis une heure, chaque jour à l’aube, quand l’air de New York est encore vif. En fin de semaine, après six mois, on arrive à deux heures et, après trois semaines, on allonge progressivement. Ainsi Max parvient à trois heures dans le cours du mois de juin. Fin juillet, il augmente à trois heures et vingt minutes. Fin août, il est à trois heures trente, mais s’arrête à plusieurs reprises dans la dernière demi-heure. Mi-septembre, il s’attaque, une fois encore, aux trois heures et demie pour constater la même limite : le mur, décrit dans le livre. Le souffle manque, le froid s’installe en même temps que la transpiration, une fringale vous prend malgré l’absorption de glucose. Le corps entier pompe dans ses ultimes réserves. Dans la dernière demi-heure, il ne peut plus reprendre l’allure sur plus de deux cents yards, court comme dans un film sportif où on montre l’arrivée au ralenti. Les muscles des mollets sont douloureusement contractés, ceux des cuisses sont du granit trop lourd à porter. La plante des pieds fait mal, même les bras ont de la peine à se balancer. Max a lu qu’il faut continuer coûte que coûte, mais ce qui n’est pas décrit, c’est à quel point il est difficile de rentrer chez soi, de se traîner jusqu’à la baignoire, incapable de faire le moindre exercice d’élongation. À quoi bon ? Et l’estomac ! Un tel effort ne lui permet d’assimiler que du liquide. Il se contracte par crampes et met deux jours à fonctionner normalement. Fin septembre, d’un hôtel parisien au hasard de la normalisation des halles de fret, Max tente, sans transition, un parcours de quatre heures pour lequel il projette vingt-cinq miles, aller et retour le long de la Seine. Un temps idéal l’accompagne en ce dimanche matin, petit vent frais, pas de soleil. Il franchit la première heure comme s’il allait pouvoir en supporter cinq, s’arrête près d’une bouche d’incendie qui gicle, pour boire la pinte d’eau qu’il vient de perdre. À la deuxième heure, il devrait être au but puisqu’il lui en faut autant pour le retour, il lui manque pourtant deux miles, sans doute une erreur de mesure sur la carte, ou bien les dénivellations oubliées dans les calculs, quelques passerelles par ci, absence de trottoir par là. Il s’arrête à une fontaine en banlieue grise, le plein s’il vous plaît, et amorce la rentrée. Tout se passe bien pendant une demi-heure encore, respiration régulière, foulée souple et agile, pas de point de côté, pas de buée sur les lunettes, signe d’une sudation trop abondante, du moins par temps froid. Pas de raideur dans la nuque. Arrive la ligne droite le long d’une étroite bande d’autoroute encore déserte. C'est là que le découragement s’installe. Sans doute la monotonie du paysage. Aussi longtemps que le changement de décor est garanti, il se fixe sur la nouveauté. Voilà pourquoi une ligne droite trop droite est capable de lui faire perdre tout élan. Il doit ralentir l’allure, ne parvient même pas à passer la première. Au pas, il continue, traînant la savate à l’horizon de Bercy, jaloux du monde entier qui est capable d’accélérer en le laissant sur place. À plusieurs reprises, il tente de remettre l’allumage en marche, rien n’y fait, pas d’octanes pour vos soupapes, plus de cartouche dans la culasse, de nerf dans votre guerre. Il est à pied, le long du trottoir qui s’étire, des cyclistes sonnent, des voitures klaxonnent, une ménagère avec une poussette lui demande pardon d’être pressée. Des choses qui ne lui arrivent jamais : la conscience que les autres aussi se déplacent. Les ailes de ses talons se sont fanées dans le cauchemar, le messager des dieux est retombé sur terre. Le serpent, Icare et Max se brûlent les plumes au soleil de la vitesse. Le pouls n’est pas en cause, ni une blessure particulière, cloque d’orteil, ou, plus glorieux, claquage. Non, épuisement généralisé sur lequel son centre de pilotage, quelque part entre le cerveau et le ventre, n’a plus prise. Hors d’atteinte, le siège de la volonté ne répond plus. La physiologie butte contre un mur. Une heure durant, Max redevient piéton de Paris, rase les parapets de la Seine pour sauver les apparences et terminer ses miles. Ses muscles mal employés, pas assez étirés, se durcissent encore. Finalement, sous l’œil réprobateur du portier, il s’écrase contre la porte vitrée de son quatre étoiles. L’angoisse n’est pas dans la fatigue momentanée, mais dans la grande immobilité qui rôde. Celle qui cloue les vieillards dans un fauteuil avant de s’asseoir définitivement sur leurs poumons. Il court pour la prendre de vitesse, faute de lui faire un croc en jambe. Qu’est-ce qui vous attend de l’autre côté du mur des vingt miles ? L’extase ou la mort ? Le livre ne parle que d’obstacle. Max s’y est cassé le nez. Echec épisodique ou définitif ? Dans sa chambre d’hôtel, il regarde descendre la nuit, accablé. L’ultime page du journal de Ramuz : « L’heure des malades et des mourants... À mesure que l’ombre envahit la pièce l’on a le souffle coupé... On est déshabillé de soi. »
5.7.	Max, 1994, New York marathon Vingt-cinq mille ? Est-ce le nombre de coureurs que le pont du départ peut contenir, le nombre de médailles que l’usine est capable de fabriquer ? Existe-t-il une courbe qui montre qu’à partir d’un certain point il faut plus de volontaires que de participants ? Vingt-cinq mille, dont quinze mille Américains tirés au sort, parmi soixante mille inscrits. Les étrangers ont plus de chance d’être admis, car ils sont moins nombreux à s’annoncer. Et cent spectateurs pour chaque coureur. Un seul de ces deux millions et demi serait-il capable, demain, de reconnaître Max dans la rue ? Un qui s’arrêterait pour dire bravo. Alors que maintenant, ils ne se gênent pas pour lui prodiguer leurs encouragements personnalisés. Un invalide brandit ses cannes et dit : Quand tu auras fini, camarade, tu me prêteras tes jambes ! En Europe, ils ne savent crier que : Hop, hop, hop. À l’angle de la 21e Rue, un intellectuel pressé essaie de traverser le flot ininterrompu avec son New York Times du dimanche pesant deux livres sous le bras. Il bat en retraite, attendant un moment où les intellectuels ne soient pas à contre-courant. Pour placer le prochain message sur répondeur, Max enfonce du pouce le bouton de son autre poignet et se met à compter, sûr d’arriver à dix foulées. Mais la ligne est occupée par quelqu’un d’autre qui l’appelle. Sur le trottoir, une enfant noire, aux tresses endimanchées, lui tend une main ouverte, il tape, paume contre paume, la fillette crie Vas-y et se retourne toute contente vers son gros bonhomme de père en vêtements du dimanche, lui aussi. Quelque chose ne tourne pas rond. Sur son répondeur téléphonique, personne d’autre que Max ne peut placer un message. Il s’en est assuré, hier, en composant un code qui dévie les autres appels. Il presse deux fois sur son poignet, pour punir l’électronique, qu’il croit défectueuse. Crissement dans les écouteurs, deux clics secs pour remettre la bande au début et écouter sa propre voix. Après la tonalité, il va dicter la suite, mais au lieu de cela, dans son serre-tête, une voix de femme à l’improviste : - Alors, Max, on fait le marathon ? Perturbation des rythmes pédestre et cardiaque. Il perd son souffle après deux foulées, au lieu de trois, réfléchit vite et intensément, essaie d’identifier la voix, et demande en parlant tout près de sa montre : - C'est qui ? - Tu me reconnais, c’est Shizuko. Il essaie de dire quelque chose, reprend trois expirations pour une inspiration, pas un mot ne vient. Max n’aime que le public qu’il a lui-même convié. Les souvenirs de la vie antérieure à son émigration le surprennent dans les moments les plus inattendus : dans une chambre d’hôtel, pendant une séance autour d’un plan d’aéroport et, naturellement, quand il court. Shizuko, comment a-t-elle fait pour trouver sa trace ? Comment fait-elle pour téléphoner à travers son répondeur ? Max approche son poignet des lèvres et veut savoir : - Où es-tu ? Il n’entend plus, refait le double clic pour l’appel, laisse passer le temps que s’enclenche l’enregistreur, répète. La bande attend son message. Un mystère délétère dans l’éther.
5.8.	Max, 1994, New York, Quatrième Avenue, 3e Rue Il arrive à la ligne bleue de n’être bordée ni de trottoirs ni de maisons. Les habitations ont d’abord brûlé, leur intérieur s’est vidé, façades branlantes, puis écroulées. Finalement déblayées. L’herbe haute pousse derrière des treillis surmontés de barbelés pour éviter les carcasses de voitures, les cartons ondulés des sans-abri et les jeux effrontés des enfants. Les titres de propriété de ces terrains sont à Manhattan, au chaud dans une société anonyme, attendant que le quartier se revalorise par l’escalade de la rente foncière. Le no man’s land reste en friche aussi longtemps que le profit escompté ne peut se réaliser. Seule exception : les terrains municipaux qui, après avoir été occupés de haute lutte par les communautés de quartier, sont octroyés pour la culture maraîchère aux jardiniers de la jungle des villes. À l’angle d’une rue dont le numéro a disparu, une plaque sur le treillis remercie le maire de New York City et son adjoint, sans oublier l’adjointe de son adjoint. Plus loin sur la Quatrième Avenue, les terrains vagues servent aux décharges publiques, puantes comme celles du Tiers-Monde, ou aux alignements de voitures d’occasion qui seront vendues aux enchères. Les pans de mur debout sont tagués jusqu’à des hauteurs vertigineuses, prouesses d’acrobates. Au fur et à mesure que la ligne bleue s’approche de la tour de Williamsburg Savings Bank, la rente foncière retrouve sa santé. Les trous du tissu urbain se remplissent de rénovation légère. Sur un pignon de huit étages, une fresque déjà terne représente la statue de la Liberté abritant des enfants noirs contents d’aller à l’école, des latinos souriants à une usine qui leur donne du travail et un Amérindien chevauchant l’horizon. Le grand rêve d’intégration des communautés marginales. Une femme casse une seringue, tandis qu’un Malcolm X christique débarque parmi les pauvres, Marlon Brando joue à Christophe Colomb. Un Noir, légèrement handicapé de la hanche, qui court son marathon en boitillant, ralentit, et, d’un minuscule appareil de photo qu’il a autour du cou, cadre ce tableau pour son album de souvenirs. À l’angle de Bergen Street, un Grec, peut-être, et une Italienne, sûrement, en train de boire une bière cachée dans un petit sac de papier marron, montrent du doigt les plus épuisés des participants. Max les entend dire une phrase moqueuse dont il ne saisit que Masochiste. Depuis qu’il a décidé de courir le marathon avant d’avoir cinquante ans, il doit se réapproprier une à une toutes les parties de son corps, le recomposer en un moi de coureur des pieds à la tête. Il s’entraîne quotidiennement, du lundi au vendredi, de six à sept. Et une course plus longue, le samedi ou le dimanche. D’abord les pieds dont le livre différencie la pronation de la supination. La première use l’intérieur de la semelle, la seconde l’extérieur. Pour les chaussures, il faut trouver la bonne forme, l’exacte élasticité, le juste laçage. Max y ajoute le choix de la couleur, car il n’aime pas les ornements trop voyants. Pour le moment il n’en a usé qu’une paire dont la toile a lâché en dessus de l’orteil gauche bien avant d’avoir fait les trois mille miles promis par le vendeur. Il en a profité pour l’autopsier, voir quelles parties résistaient le moins à sa morphologie particulière, appuyée sur le gel synthétique, avant de choisir le même label olympique dont il a vu la pub dans tous les hôtels de la planète. Mais cela n’a pas empêché les orteils douloureux, les blessures au talon et les cals latéraux. À force de soins quotidiens, comme dit le livre, il a su faire de ses pieds la partie la mieux entretenue de lui-même, juste après la tête. Entre le pied et la chaussure, s’insère la chaussette. Chez Max, elle est de laine, tricotée main, fournie par l’amie de son oncle qui s’approvisionne dans les ventes paroissiales. Il a aussi essayé la chaussette de tennis blanche ou celle qui, pour le double du prix, est renforcée au talon et n’a pas de couture. Mais, après la deuxième heure de course, le coton mouillé se fait râpeux. Il retrousse donc la laine sur la chaussure ce qui empêche la chaussette de tire-bouchonner et permet à l’air de refroidir directement les chevilles. Dans l’ordre ascendant, viennent les mollets, sans oublier cette varice, héritée de son père à la jambe droite. Puis les genoux et leurs délicats cartilages, qu’on protège par de bons amortisseurs, sous la plante des pieds. Car ils lâchent facilement et les rechanges sont difficiles à trouver. Un matin, avant le lever du jour, sur un gazon londonien à deux pas de la demeure royale déjà surveillée par une patrouille anti irlandaise, Max sent une douleur sèche et claquante : un déboîtement du genou. Il s’arrête net, envahi en un centième de seconde par la cascade des catastrophes et cette certitude : C'est fini pour ma course. Mais l’adversité ne dure qu’un quart d’heure, le temps pour la nature de réinstaller chaque partie à sa place. Les cuisses, sans musculature particulière, sont moins délicates. Tout va donc bien en remontant jusqu’aux os et aux muscles des hanches, quoique Max puisse énumérer une série de points où diverses douleurs se sont manifestées, souffrances diffuses ou aiguilles. Mais n’est-ce pas la nécessité même du corps : faire souffrir de temps en temps pour manifester l’existence ? Le sexe masculin, lors de ce genre d’effort, se rétracte comme par une température hivernale ou comme s’il avait trempé pendant plusieurs heures dans la mer. Petit, petit. Les hanches, elles, sont plus franchement réfractaires à l’effort. Il est arrivé à Max qu’après moins d’une demi-heure de route elles se mettent en grève, corrompant l’ensemble de l’organisme, soumis à la loi du moindre effort. Il ne lui reste, dans ces cas-là, qu’à reprendre la position primitive du bipède, la marche lente et lourde du corps qui se déplace, hélant un taxi pour retourner dans une baignoire. Dans le tronc, le côté mécanique des choses est moins évident, car le tube digestif passe aussi bien à côté que par dessus et par dessous les cavités qui servent à la respiration, de sorte qu’un point de côté, quand il est à droite, indique le foie, mais, de l’autre côté, n’indique rien de précis. Max a plus de peine à y envoyer, ou y rétablir, un ordre clair. Il se contente d’inciter l’ensemble à plus d’entrain lorsqu’il détecte des insuffisances de ce côté-là. En matérialiste autonome, il sait bien que l’âme n’a pas de siège. Mais la mélancolie, elle, doit en avoir un dans cette région. Le cœur est l’endroit le plus facile à surveiller. Le livre apprend à mesurer le pouls à la fin de l’entraînement et cinq minutes plus tard. Max est allé chez la cardiologue pédaler sur une bicyclette pour aider la courbe à sortir de l’imprimante : systole, diastole, tout baigne. Il n’y a aucun souci à vous faire, Monsieur. Les bras restent pliés, les paumes dirigées vers le bas. Lorsqu’elles s’élèvent trop, c’est le signe qu’un sous-système veut entraîner le système entier vers le découragement. Les épaules, il leur arrive de se raidir et de serrer la nuque si fort qu’elle a de la peine à pivoter Il faut alors profiter de chaque descente pour relâcher cette insupportable tension. La tête n’est pas la cabine de pilotage. Elle est à peine une calculette embarquée qui détermine la vitesse du coureur en divisant les miles parcourus par le temps qui passe. Elle est incapable de faire courir si Max tout entier, des pieds à la tête, ne le décide pas. La conscience de toutes ces parties de lui-même se construit mile après mile à travers force citations, pléonasmes, déjà vu. Max n’invente rien en courant. Il décline toutes les parties de son identité et rassemble les fils éparpillés de son être au monde. Comme tous nos héros postmodernes mais heureux, sa seule angoisse : être dépossédé de soi. Au bout des bras, les gants de soie blancs, achetés chez Paragone, à l’angle de Broadway et de la 18ème Rue. Un cadeau de la Française. Max se souvient d’un rendez-vous avec Shizuko. Elle était vêtue d’un pull blanc, sans soutien-gorge, comme il était écrit à la première page de Our bodies, ourselves, ne portait pas de jupe mais un jean, pas de talons mais des baskets blanches. Coup de foudre à répétition, leurs caresses, leur bonheur, où il a même été question d’enfant. Elle lui a récité des haïku, expliqué la différence entre les poissons crus : sashi par ci, sushi par là. Araignée de midi, sushi. La journée, Max à son bureau et, le soir, ensemble dans les hauts lieux du mouvement : les abords de l’usine témoin de la première grève égalitaire, le centre autonome et les squats où se mélangeaient émigrés, étudiants et apprentis. Par un contre-jour déclinant, devant un cordon de gendarmes mobiles, boucliers d’osier à l’assaut, elle a bridé ses yeux jusqu’à les fermer d’aise, tout près de l’oreille de Max, et a dit : Je vais bientôt repartir. L’air du temps voulait cela. Ne pas s’attacher, faire des enfants libres de père pour que la famille ne se reproduise pas. Elle a choisi un nom qui ne marque pas la différence de sexe : Mirafiori. En hommage aux prolétaires de l’usine Fiat de Turin qui scandaient : Nous voulons tout. Et puis, séparation, l’espoir de se revoir. .
5.9.	Max, 1994, New York, Ashland Place Sous la tour de Williamsburg Savings Bank, quatre avenues croisent la Quatrième. Il faut prendre à cent vingt degrés à gauche sur Flatbush. La ligne bleue ne fait que quelques yards sur cette artère qui est à Brooklyn ce que Broadway est à Manhattan : diagonale interminable, pénétrant dans une texture orthogonale. Pendant la semaine, ici, devant le département des affaires sociales de la ville, on distribue aussi un ravitaillement gratuit, mais aux chômeurs. Puis la grande bleue repart sur la droite, le long de Lafayette, négociant le virage au plus serré sans se laisser déporter dans la largeur. Cette banque tout en hauteur marque le début d’un quartier financier, jamais construit à cause de la dépression des années trente et du voisinage de Wall Street. Le vénérable Institut des Architectes Américains appelle ce bâtiment le gratte-ciel le plus phallique de l’histoire de l’architecture, avec son gland dégagé et fendu. Dessiné par Halsey, 1929, son style, romanesque et byzantin, abrite tous les orthodontistes de Brooklyn. On peut admirer la vue après avoir changé d’ascenseur au vingt-sixième étage. Hauteur, bout à bout, cinq cent douze pieds. À l’endroit où il faudrait passer le préservatif, une horloge indique à Max une légère avance sur le temps qu’il s’est imposé. Après avoir contrôlé le cadran de son poignet, il essaie une simple règle de trois, entre les minutes qui restent jusqu’à deux heures et les miles qui manquent à la moitié de vingt-six virgule deux. S’y reprend à plusieurs fois, le calcul mental n’étant pas l’opération préférée d’un cerveau occupé à reconstruire en trois dimensions l’espace d’une musculature fatiguée. Passe l’académie de musique, bâtiment néo Renaissance de 1908, puis, sur Lafayette, le quartier historique dont les maisons aux frontons corinthiens datent de la nuit des temps, c’est-à-dire du milieu du dix-neuvième siècle. La plus ancienne maison de ce Fort Green Historic District est une ferme, non transformée, qui donne directement le long de la ligne bleue. Elle est de 1812 et se trouve non loin du temple maçonnique qui reproduit sur sa façade des motifs grecs du cinquième siècle avant Jésus-Christ, du temps de la bataille de Marathon. Les maisons n’ont pas plus de trois étages et la dizaine de marches qui mène à leur entrée les élève au standard hollandais. Après avoir terminé sa semaine par une poignée de mains à ses collègues de Schiphol, Max reste encore deux nuits dans le petit hôtel, près du musée van Gogh, d’où il compte bien s’entraîner une dernière fois pour sa course de novembre. Vendredi soir, il s’ausculte longuement devant le miroir de sa chambre, tandis que CNN débite des insanités sur une guerre contre la pauvreté et les pauvres. Ses traits ne sont pas fatigués, mais certaines rides se sont installées définitivement malgré la coûteuse crème qu’il leur administre après le rasage quotidien. Sur le coin de la bouche, à gauche en montant, se creuse un sillon apparu pour la première fois dans la constellation voici moins d’une année. Près de l’œil, à gauche toujours, une protubérance d’un rouge trop vif. Minuscule, mais à surveiller, éventuellement... L’œil droit a une paupière légèrement affaissée. Terme médical : une pnée. Symétriquement, sous les ailes du nez jusque vers la lèvre inférieure, un sourire s’est figé de sorte que le rasoir a de la peine à y tondre le poil ras sans l’aide de l’autre main qui tend la peau. Ses cheveux ne semblent pas vouloir l’abandonner aussi vite qu’il le craignait à quarante ans. Ils ont blanchi, juste assez pour mettre, entre lui et les jeunes filles qu’il dévisage sur les terrasses d’Amsterdam, le repli de l’âge. Les signes sociaux sont clairs : cheveux courts, cravates de soie classiques et plus aucun besoin de chaparder dans les magasins. Max, derrière son miroir, ne se renvoie qu’à lui-même, plus de double, plus de zones troubles, il a l’air d’être ce qu’il est, en parfaite santé, au clair sur son futur, du moins pour les semaines à venir, capable d’assez de distance pour se voir courir, ayant digéré son passé sans le renier, comme beaucoup de ses semblables qui ont mis de l’ordre dans leurs affaires, les autres étant morts, en traitement psychiatrique ou alcooliques. Il reste aux aguets, comme infiltré dans la société qui le nourrit, prêt à mordre et à fuir. Il contemple ce qu’il a fait de lui-même, convaincu qu’après quarante ans on est responsable de la tête qu’on a. Il a donc choisi, parmi d’autres, ce corps assorti à sa démarche et au rôle social qu’il a décidé de jouer. Une génération plus tôt, il aurait choisi un modèle de chez Semprun. Plus tôt encore, chez Sartre. Vingt ans avant chez Malraux, mais sans l’emphase. Puis, toujours en reculant, le surréaliste engagé, mais pas Breton. Plus arrière dans le siècle, Apollinaire et ses blessures de guerre ou Sir Arthur Conan Doyle. Ce sont là des figures idéales, dont il ne prétend pas être le fils. Il se les donne comme repères, comme les coupes de cheveux que les adolescents choisissent sur catalogue. À cela servent les écrivains. Demain, il ira dans le Vondel Park. Courir. Pas de rêveries d’un promeneur solitaire à la Rousseau, pas de piéton parisien. Ceux des générations précédentes se sont contentés d’y déambuler, comme Baudelaire. Ses ailes de géant l’empêchent de voler. À tous, Max vole la vitesse, ce qui lui permet d’ajouter, éventuellement, un tour de piste à sa vie. L’éditeur, lui, était déjà mort à quarante-cinq ans. Giangiacomo avait publié le journal du Che, Cent Ans de Solitude, Reich et Soljenitsyne. Entrepreneur milliardaire, il avait soutenu pêle-mêle les Algériens, les Sardes et les Cubains, couvert l’Europe de cette affiche christique : Le Che est vivant. Ils avaient appris sa mort tragique, écartelé sur un pylône à haute tension à Segrate, banlieue de Milan. Une jambe à vingt mètres du tronc, emportée par le quatrième paquet de dynamite, les trois autres étant solidement attachés. Ils avaient cru à une provocation parce que son visage, face contre terre, était resté indemne. Un clandestin n’est pas censé garder sur lui la photo de sa femme ni des faux papiers avec sa propre date de naissance : 19 juin 1926. Puis ils avaient dû se rendre à l’évidence, et son enterrement fut digne de celui de Victor Hugo ou de Pierre Goldmann. Ils criaient : Un révolutionnaire est tombé. Il leur avait ouvert les yeux, la voie. Les cuisines des communautés se barbouillaient de slogans : « Patrons, bourgeois, encore quelques mois ! » Ils avaient écouté la cassette qui racontait les dernières heures de l’éditeur : il n’était pas très doué de ses mains, mais sûr que son geste aiderait la grève générale des transports publics qui seraient paralysés par la coupure d’électricité. Ils avaient suivi son exemple pour faire courir à travers l’Europe le fil rouge de toutes les colères, celle des émigrés, celle des étudiants, celle des femmes. Shizuko n’avait qu’un camouflage : son nom. Pour ceux qui avaient de la peine à prononcer les consonnes rapprochées, elle prétendait s’appeler Ingeborg ou Mathilde. Elle parlait toute autre langue avec le même accent haché, sec et trop haut placé, qui lui venait de sa langue maternelle, nasillarde où les terminaisons en O désignent souvent le féminin. Max a cru comprendre que son nom, en japonais, signifie la guerre verte, elle le lui avait révélé dans un moment de faiblesse sur l’oreiller. Tout son corps avait un air japonais, depuis ses yeux jamais sérieux, le noir de ses cheveux raides, aussi peu nuancé que la lave du volcan Unzen quand elle est froide, jusqu’à ses avant-bras et ses jambes sans poils, la rondeur de ses chevilles. Max sait depuis l’enfance que les Jaunes n’ont pas la même odeur corporelle que les Blancs ou les Noirs. Quand ses parents recevaient des hommes d’affaire noirs, il allait flairer les draps du lit pour vérifier qu’à défaut de couleur, il y traîne encore un peu d’odeur. Un gentil directeur de cimenterie l’avait mis au parfum, précisant que les Blancs sentent le cadavre et les Jaunes le linge moisi. Max a donc embrassé Shizuko, narines à l’affût, premier baiser ethnologique. Il s’est à peine dégagé de son étreinte, qu’elle lui a dit : Antheus de Chanel, ton odeur. Lui, n’a reconnu chez elle qu’un autre produit de la chimie aromatique internationale dont il n’a pas su le nom. Tout cela s’est passé en Europe entre enfants choyés du baby-boom, avant qu’il n’émigre à New York City. Et ils se sont... comment dire ? Passionnément, n’est-ce pas un nom de parfum ?
5.10.	Max, 1994, New York, Lafayette Avenue Après ce quartier de maisons en rangées hollandaises, l’avenue Lafayette continue par de grandes tours d’habitations municipales à l’usage des Noirs sachant faire la preuve de leur revenu. La ligne bleue tourne à gauche sur Bedford Avenue pour longer l’étincelante caserne de pompiers : Engine Company 209. Ladder Compagny 102, 34 th Battalion, Fire Department. À New York City, on ne combat pas le feu, un département est chargé d’exposer ce qui doit lui faire peur : nickel des lances à eau, chromes des camions, cuivre des casques, laiton de la petite échelle, électronique de la grande. De nouveau, cette fixation sur une paire d’épaules qui le précèdent. Un maillot, marqué Non au nucléaire, hypnotise Max. C'est un coureur qui approche la même cinquantaine que lui, qui avance à la même vitesse horaire ou juste un peu plus vite, d’où l’effet d’entraînement. Il dépasse d’autres T-shirts, moins pressés, mais retrouve toujours cette centrale atomique en forme de tête de mort à quelques foulées devant les siennes. Il hésite à profiter du prochain ravitaillement, fait dépendre sa décision de celui qui le précède. Il le sent ralentir, non, il continue. Max s’éloigne des tables en bordure de route où s’affairent les volontaires, évite les centaines de gobelets de cartons qui éclaboussent la ligne bleue. Quelqu'un est son entraîneur et ne le sait pas. De même, un autre peut avoir pris son treillis bleu à rayures orange comme point de repère, sans qu’il le sache. Ainsi va la foule où le monde se réduit à une ou deux personnes de référence qui ignorent le rôle qu’elles jouent, où même le plus désespéré a quelqu’un devant lui. Le dernier arrivera cette nuit, après minuit. Aussi longtemps qu’un participant veut terminer, les organisateurs lui laissent sa chance, faveur unique pour une telle course. En remontant l’avenue sans suivre la ligne bleue, on arrive à Prospect Park, un bon endroit pour l’entraînement sur terrain mou. Le parc est bordé par le musée de Brooklyn, où Max est allé voir Le Léman, tableau de Gustave Courbet, peint lors de son exil helvétique. Un lac pour refuge, après la Commune de Paris pendant laquelle il aurait fait sauter la colonne Vendôme. Il s’enfuyait d’Ornans, le pays de Max, gravissait les pentes douces du Jura, les paliers de sapin, cherchait une échancrure dans la crête, au nez et à la moustache des gendarmes. Il arrivait au col, embrassait la plaine, redescendait. Droit d’exil jusqu’à sa mort. Il prenait parti pour les Communards. Il détruisait un monument symbolique du pouvoir. Il s’enfuyait. À nous deux, Gustave. La course a quelque chose de physique, c’est bête à dire, comme la drogue d’Antonin Artaud parmi les Tarahumaras, comme l’architecture, question d’enveloppe. Dessiner quand la tête est fatiguée mais que les mains sont encore capables de tirer des barres, se laisser griser par le jeu de la lumière sur les volumes. Max s’illumine pour une boîte de rapidographes ou pour un petit crayon bleu à faire des esquisses, savoure le bruit du calque qu’on déchire sur la planche, le claquement de l’élastique autour du rouleau des tirages héliographiques, leur odeur d’ammoniaque. Un rendu soigné le remplit d’admiration, il s’approche, enlève ses lunettes, pour suivre le modelé du trait et félicite l’auteur. Les détails bien résolus entre deux volumes qui s’articulent peuvent le faire entrer dans une vraie jubilation. Pour le reste, il a les traits de sa corporation : soin vestimentaire, intellectualité organiquement liée au monde physique, souci de la décontraction, cheveux plutôt longs, même en catogan, ou court selon la mode, et beaucoup de mauvaise foi contre l’assistance des ordinateurs. Il aime flâner sur les chantiers, y compris le week-end, discuter avec un contremaître des différentes sortes de béton, de la direction d’un coffrage. Une contraction d’angle, un joint creux, un arrondi à la bouteille. Pour les excavations à la dynamite, les rendez-vous de chantier et les métrés, il fait confiance à la division du travail : il ne s’en mêle pas. Au milieu de la chaussée, à pied comme un manifestant, Max détaille la silhouette urbaine que ses confrères laissent à la postérité. Comme un Amérindien sur le sentier des guerriers. Ils se procuraient sans peine la dynamite. Au pied du Jura, forage d’un tunnel, ils repéraient un chantier, prenaient une voiture par un beau soir d’été. Celle d’un collègue consentant, mais pas complice, échappant ainsi à un éventuel contrôle de la gendarmerie. Ils n’avaient même pas besoin de casser complètement la porte, un pied de biche près de la serrure suffisait. Puis remplissaient le coffre de onze cartons de Volumex. Le douzième restait sur place, pour ne pas gêner le travail de la classe ouvrière. L’effort du déménagement raidissait leurs épaules d’une tension sourde pour le reste de la nuit. Chaque carton contenait cinq sachets à dix bâtons de deux cent grammes. Le Volumex devait être employé en charge close, en principe pour bourrer les trous de forage du tunnel. Mais la quantité leur permettait de remplacer la qualité. Ils ne retournaient pas en ville car, à deux heures du matin, même s’il y avait encore de la lumière dans la communauté, il valait mieux ne pas trop aller et venir avec des explosifs sous le manteau. Ils laissaient le tout près de l’endroit où ils l’enterreraient le lendemain, selon un procédé appris dans le manuel de résistance de l’armée suisse que chaque officier récitait par cœur. Cela s’appelait Le petit von Dach illustré. Les éditeurs militaires n’en avaient jamais compris le succès dans les librairies alternatives. Préparez un trou d’un mètre cinquante de profondeur, isolez-le avec des sacs à poubelle en plastique, placez-y une corbeille à linge retournée, refermez avec des feuilles de carton goudronné, etc., etc. Ils avaient soin d’y ajouter une notice avec traduction italienne, au cas où un enfant trouverait la chose par hasard. « Ne pas toucher, avertir la police ou le pasteur ». Après avoir recouvert de feuilles mortes, ils saupoudraient le tout de poivre pour décourager d’éventuels chiens renifleurs de la gendarmerie. Périodiquement, ils s’imposaient une tournée d’inspection, jusqu’au jour où ils effectuaient le prélèvement pour l’expédition. Ils laissaient le reste sur place, refermaient en laissant le moins de traces possibles, grâce aux gants de chirurgien.
5.11.	Max, 1994, New York, Lynch Street On vide sa vessie au départ, les femmes dans des cabines, les hommes en longues files devant une pissotière panoramique. On n’élimine pas seulement à travers la transpiration. Les reins sont mis à rude épreuve et tout marathonien a de faibles traces de sang dans les urines à l’arrivée, microlésions provoquées par les secousses. Au dixième mile, les organisateurs ont prévu des toilettes. Toujours occupées, alors que chaque minute d’attente compte. C'est pourquoi, à l’orée d’un terrain vague le long de Bedford Avenue, perdu entre des immeubles détruits ou incendiés par la guerre civile rampante, un arrêt collectif s’organise spontanément. Peu de public en vue. Les femmes s’accroupissent sans gêne, à peine à l’écart, les hommes à ciel ouvert, culottes baissées. Ceux qui ont l’estomac détraqué par l’effort en profitent aussi et s’essuient avec des touffes d’herbe. On trouve ça très drôle, on s’adresse des félicitations, pour la légèreté retrouvée, changeant de langue quand on a l’impression de n’être pas compris. Quel soulagement, en français dans le texte. Max a soulevé son nylon bleu et, tout en urinant, fait rouler lentement sa tête sur ses épaules, se détend la nuque en regardant les quelques nuages blancs et rapides sur un ciel d’automne plus éclatant que la ligne bleue. Il n’a pas vraiment besoin, mais comme ça, c’est fait. Homo sapiens non urinat in ventum. Trois Japonais d’un certain âge, qui ont baissé leurs bas de soie transparents, rigolent en se montrant du doigt. On ne saurait dire s’ils ont brisé un tabou ou si la culture nippone est particulièrement grossière. Leur ressemblance est telle qu’ils pourraient faire la course sous un faux nom. Comme à Berlin, en 1936, ce Coréen débaptisé que l’empire levant força à courir sous son soleil. On le retrouvera, cinquante-quatre ans plus tard, vieillard revanchard portant enfin son vrai nom, dans les tribunes du stade olympique de Barcelone. Il est venu acclamer un jeune compatriote qui vole la médaille d’or sur la ligne d’arrivée à un fils de son ancien colonisateur. Un faux nom, comme Shizuko. Le double jeu est parfois nécessaire si la cause est juste. Max aurait voulu voir, aux Jeux Olympiques, le Noir Owens faire la nique au Nazis. Mais il ne connaît de Berlin que l’arrivée à Tempelhof, le mal de vivre des seringués et la nostalgie du mur déplacé plus à l’Est. Pour le moment, le mur des vingt miles est devant lui et le seul mal de vivre qui l’atteigne est celui qu’il éprouve, parfois, vers cinq heures du soir, en quittant son bureau, lorsqu’un rapide calcul mental lui indique qu’il a passé plus d’heures à travailler pour la vie telle qu’elle est que contre elle. Plus de temps à survivre qu’à mettre en cause. Alors que son bonheur d’intellectuel est d’insinuer le doute entre l’ordre des choses et leur devenir. Cela le prend dans sa BMW ou déjà en éteignant la lampe de sa table à dessin : Qu’as-tu fait de cette journée ? C'est le moment de se jeter un gin tonic derrière la cravate. Il existe pourtant des jours où le compte est bon, ceux où, selon Shizuko, tu marques des points contre le lobby. Tu as volé du temps à la nécessité pour l’offrir aux nouveaux possibles, tu n’as pas cautionné des accès pour des parkings souterrain d’une halle de fret, pas planifié de prison haute sécurité, ni conçu d’asile pour faire mourir les vieillards. Tu as reçu un étudiant en architecture et tu lui as insufflé le goût de l’utopie, de l’insoumission au goût dominant. Et personne ne t’a repéré. Depuis des années, ils faisaient ce cauchemar : Où étais-tu dans la nuit de l’explosion ? Cela se passait en général dans une cave de la police fédérale, une lampe dans les yeux, la fumée des inspecteurs dans l’air et le code pénal sur la table. Ils ne crachaient jamais le morceau, malgré le froid de la prison dans le dos. Restaient impassibles pour ne pas provoquer inutilement et se concentraient sur la justesse de leur cause. Ils se réveillaient en sursaut pour rejouer cette scène, devenue de plus en plus improbable. L’inspecteur disait : On a les preuves, on va te faire entendre une conversation téléphonique. Et on leur passait la bande où leur femme susurrait des mots doux à un autre. Ou bien les mots à peine codés : N’oublie pas tes gants, car il fera froid ce soir. Ou bien une voix inconnue qui les accusait : Ceux qui vont faire leurs courses dans les chantiers du pied du Jura. Ils affinaient leur préparation psychologique en vue de l’épreuve : ne pas collaborer, ne pas feindre l’étonnement, ni l’intérêt : Je ne veux pas répondre à vos questions, je n’ai rien à dire à ce sujet. Questions de flics qui ne venaient pas. Ils avaient perdu la partie, classé l’affaire. L’empreinte des chaussures coulée dans le plâtre, reposait sur une étagère. Le rapport, mal dactylographié, disait leur poids, leur manière de se tenir penché, leur vitesse au moment de la trace, leur sexe présumé. Tout comme le procès-verbal d’identification de leurs fragments de manuscrits. Le D de Danger était-il écrit de la main gauche ? Conception policière de l’histoire littéraire. Ils se rendormaient, souvenirs au chaud, tandis que le juge chargé de l’enquête convoquait une dernière fois toute l’équipe dans son bureau, fédéral, montrait les quinze classeurs, fédéraux, remerciait pour l’entraide, confédérale, et offrait à tout le monde un verre, en face, au Café Fédéral. Rompez!
5.12.	Max, 1994, New York, Bedford Avenue Le long de la ligne bleue, ce dimanche matin, les enfants sont moins accompagnés au fur et à mesure que le milieu social décline. Leur fierté principale : tendre la main ouverte pour qu’un coureur, à toute vitesse, la touche. Ainsi ils s’imaginent avoir été reconnus, on parlera d’eux parce qu’ils ont redonné de l’énergie à un dossard haletant. Ailleurs, ils tendent un bonbon, déjà déballé et gluant, ou un mince quartier de fruit exotique : Prends-en, ça te fera gagner. Petites asiatiques aux longues tresses, griots crépus, latinos aux yeux si noirs. Max claque volontiers leur paume. Dès demain, il ne sera plus champion. Une petite fille, vêtue d’une triste robe noire à collerette blanche, foulard cachant déjà son visage, l’attend à l’angle de la prochaine rue. Elle a l’air seule et personne ne répond à son geste, car, à cette hauteur, le virage entraîne la ligne bleue de l’autre côté. Max oblique vers le trottoir au milieu d’un flot compact. Elle l’attend avec un sourire qui s’illumine à mesure qu’il s’approche. Au moment où Max va lui toucher la main, quelqu’un la tire violemment en arrière en hurlant des remontrances dans une langue qu’un Américain prendrait pour de l’allemand : son père, tout de noir vêtu. La communauté hassidique s’est installée le long de Bedford, chassée de Pologne et de Hongrie au cours de la deuxième guerre mondiale. Auparavant, le quartier de Williamsburg était déjà un lieu où aimaient vivre les juifs orthodoxes. Lorsque leur nombre a grossi, ils se sont installés ailleurs dans Brooklyn. Les femmes, tondues sous leur perruque, portent de longues jupes, les hommes ont des barbes, des tortillons de cheveux accrochés aux oreilles, des fracs et des chapeaux noirs. Au 491 de Bedford Avenue, devant la synagogue, ils sont rassemblés, le dos tourné aux coureurs. Est-ce que la presque nudité de ce cortège dans leurs rues est un affront ? Un genre de Paris-Dakar, vrombissant à travers une oasis d’autochtones incrédules. Sur le trottoir d’en face, au numéro 500, une plaque rappelle la maison du Grand Rabbin, Josel Teitelbaum, qui organisa la migration des juifs de l’Europe de l’Est. La ligne bleue passe sous le métro aérien arrivant du pont de Williamsburg. Le bleu de la structure métallique, accordé à celui du pont. Le ciel bleu jusque sur East Village, de l’autre côté de la rivière bleutée, là où la grande pomme est bleue comme une orange. Max, enfant, a vu Zatopek, le coureur qu’on appelait la locomotive humaine. Depuis lors, le rapport au corps-machine est tombé en désuétude. Aujourd’hui la mise en train a besoin d’une extériorité toute scientifique, contrôlant six articulations. Du haut en bas, en avant, marche! Premièrement, le cou. Rouler la tête autour du tronc comme si la colonne vertébrale avait un roulement à bille à cette hauteur. Deuxièmement, les épaules. Les soulever, déglinguées à souhait. Troisièmement, le torse. Mains sur les fesses, mouvement continu de pivotement. Quatrièmement, les hanches. Regarder, par derrière à gauche, le talon droit. À droite, le talon gauche. Cinquièmement, les genoux. Se relever sans écouter le sable craquer dans les rotules. Sixièmement, les chevilles. Faire tourner le pied dans un sens, puis dans l’autre. Respirer profondément avant de continuer par les élongations des jambes et des bras. Se mettre face à un arbre, s’y appuyer en creusant les reins. Regarder en l’air à travers les branches. Ecarter les jambes, joindre les mains dans le dos, se prosterner les faire remonter vers le ciel. Ecoute ma prière, fais que je réussisse à passer le mur. Avec son corps, Max a conclu un nouveau compromis historique. Son style, on ne le répétera jamais assez, s’appuie sur la lecture minutieuse du mode d’emploi contenu dans le livre. Le torse est en avant comme s’il voulait montrer ses seins, les hanches sont en avant comme s’il voulait montrer son sexe. Ces deux positions, légèrement forcées au début, mais toujours vérifiées au long de la course, lui permettent de s’assurer que l’axe du corps est aussi vertical que possible. Les forces résultantes de sa stature descendent droit dans le sol, contrairement à cette oblique fatiguée de ceux qu’il dépasse en ce moment. Sa verticalité se déplace grâce au mouvement des deux couples contradictoires, bras et jambes. La tête de Max, elle, court à sa manière autonome, restant en dehors des tensions rythmées, extérieure au système. Les jambes garantissent une foulée égale, basse, courte et en avant s’il vous plaît. Cela ne semble pas évident pour ce jeune blond fatigué qui déjà imite la marche des canards. Les bras assurent le contre-mouvement, la paume des gants blancs tournée vers le sol aussi près que possible du bas de son short bleu. Ils enfilaient rapidement des gants de chirurgien qui, particulièrement fins et déjà recouverts de talc, provoquaient une sudation des doigts, emballés de manière étanche, comme dans des préservatifs. La pose de petits sparadraps pouvait aussi faire l’affaire, sur chaque extrémité des doigts, là où la police scientifique accumulait ses preuves. Cette technique se révélait plus utile dans les situations où ils devaient être à la fois à découvert et incognito. Par exemple pour poster un communiqué de revendication anonyme sans laisser de microtraces. Le laboratoire de la police scientifique de Zurich avait été le premier en Europe à s’équiper de microscopes électroniques, de chromatographes à phases gazeuses et d’aspirateurs pour microparticules prélevées sur toutes parties du corps et des vêtements des hors-la-loi. Ces flics en blouse blanche, à part leur laboratoire de graphologie, leur section de linguistique, leurs spécialistes en anthropométrie appliquée et leurs registres de modus operandi, avaient acquis une renommée internationale en passant les cheveux des prévenus à l’aspirateur pour y retrouver une trace du pollen par ci (ah vous êtes passé sous un châtaignier), une microfibre par là (vous avez embrassé cette dame sous le châtaignier). Toutes ces techniques, ils les étudiaient à la bibliothèque des écoles polytechniques dont ils s’étaient procurés des cartes d’accès. Ils s’encourageaient à prendre des précautions que d’autres auraient tenues pour paranoïaques. Changer complètement de vêtements après chaque phase de l’action, brûler leurs gants après un seul usage parce que les empreintes se déposaient sur leur surface interne, mettre toujours un bonnet ou une perruque pour ne pas y perdre un seul cheveu, se doucher soigneusement comme en sortant d’un réacteur contaminé, ne pas faire leurs besoins le long de la route, inverser les pneus d’une bicyclette utilisée dans un chemin de terre. Ce genre d’attitude, une fois rodée, leur était une deuxième nature et ils riaient sous cape en lisant le journal du personnel de la police scientifique, lui aussi déposé dans les bibliothèques, où ces fins limiers bureaucrates se plaignaient des techniques toujours plus perfectionnées des saboteurs qui ne laissaient plus de trace. Dans ces conditions, écrivait l’un d’eux, ne nous étonnons pas que la qualité des prestations du service public coûte toujours plus cher à nos contribuables.
5.13.	Max, 1994, New York marathon La ligne bleue est à Greenpoint où les maisons ont à peine plus de deux étages et sont encore en planches. On attend le shérif qui va apparaître sur le toit, la main prête à dégainer tandis que le méchant, caché mais bien en vue de la caméra, ajuste tranquillement la mire de sa carabine. Mais le saloon est fermé et le poteau pour attacher la jument du cow-boy est un parcomètre. De l’autre côté de la rivière, ce fameux gratte-ciel biseauté de la Citycorp, auquel les dieux solaires ont donné un coup de sabre. Plus loin, l’endroit sert aux films de gangsters des années trente, poursuites en voitures, coups de feu jusqu’à la sortie du faux village, une zone d’entrepôts où les voitures neuves, mais incendiées, témoignent de la pérennité de l’esprit western. Autour de 1860, on y construisait les bateaux du monde entier. Pour le moment, la zone est entre deux développements. Trop bien située le long d’East River pour abriter des entrepôts, mais pas encore assez bien entourée pour l’installation d’appartements de luxe, sur décors de Manhattan au coucher du soleil. Si les coureurs n’étaient pas si bruyants, ils entendraient la rente foncière grimper. En 1859, le magnat de l’éclairage public, Charles Pratt inaugure ici la première raffinerie de kérosène. Les Astral Apartments, édifiés par ce patron pour les rêves de sa classe ouvrière, sont en contrebas de la ligne bleue. Leur rénovation est en cours. À l’angle des avenues Manhattan et Milton, la flèche de deux cent quarante pieds de Saint-Antoine de Padoue aide la ligne bleue à prendre le virage. Plus loin, une autre cathédrale, Russian Orthodox of the Transfiguration, dessinée, en 1921, par Louis Allmendiger. Le Palais d’Hiver de Saint-Pétersbourg lui sert de modèle, car ces cinq coupoles de cuivre en oignon sont arrivées en même temps que les émigrés. L’heure de l’office se termine, de grandes barbes carrées encouragent les coureurs. À chaque perpendiculaire, le regard de Max s’échappe vers Manhattan où beaucoup de gens du quartier ne mettront jamais les pieds de leur vie. Tandis que lui, il y habite. Mince, grisonnant, légèrement voûté à cause de sa hauteur, lunettes sans teinte, cravates assorties au milieu dans lequel il surfe. Hors des heures de travail, il porte un blouson de cuir noir Chevignon, des jeans 501, des baskets Reebok blanches, une chemise de soie avec des poches sur le devant pour un carnet de croquis et un crayon. Il dessine à tout propos, en voyage ou aux terrasses des cafés, une façade, un détail de balustrade, une axonométrie d’angle dans une construction dont l’enveloppe n’est pas encore suspendue. Il suit le travail de ses collègues dans les revues, les concours, les réalisations. Il sourit quand il les entend dire Moi, j’ai construit..., car il n’y a que les ouvriers du chantier qui construisent, les autres opèrent sur les représentations, chose très utile si on en juge par la ferveur de Max. Il s’arrête à chaque endroit où, fermant l’œil, il vérifie un alignement, tendant le bras, mesure une proportion, un aplomb. Il ne dessine d’arbres, que taillés ou intégrés à un appareillage de pierres sèches. Le côté beaux-arts, l’aspect artisanal de la profession revient au galop. Plutôt que de changer de métier, il essaie de tous les faire siens, ces corps de métiers, homme d’affaires avec les promoteurs, technicien avec les bureaux d’ingénieurs, esthète avec sa propre vie, dont il voudrait faire une œuvre d’art. Pourquoi changer si, en approfondissant ce qu’on a, on réussit à être multiple ? Il imite les grands amoureux, ceux qui, en une seule femme, découvrent toutes celles qu’ils n’approcheront jamais. Max colle à sa profession, comme elle lui colle à la peau, semaine et hiver, sans jamais un regret. Comment peut-on être autre chose qu’architecte ? Emballage et squelette, lumières et ombres, microcosme et macrocosme. Même Dieu a choisi d’être architecte et si l’ordinateur est une force du mal, c’est que son architecture n’est pas assez ouverte. Architecture, ma maîtresse, dit Mies van der Rohe. Et Le Corbusier à peine marié : Femme, ma vie d’architecte sera dure, et tu n’auras pas d’enfants. La construction et la déconstruction enseignent les bases du génie civil qui permettent de savoir où il faut placer une charge afin qu’un bâtiment explose ou que ses façades s’envolent. Pour ce côté satanique du métier, Max a suivi un cours de mineur exerçant son adresse à faire tomber du bon côté une cheminée d’usine avec un seul sac de sable et trois kilos de dynamite. Il sait calculer le sectionnement d’une poutre métallique en H ou d’un rondin auquel attacher judicieusement quelques bâtons de gélatine explosive. Sans parler des pylônes à haute tension qui posent un des problèmes de statique les plus intéressants, à cause du moment de torsion qui s’exerce dès que trois des quatre sections potentielles ne sont plus à la même hauteur du sol. Mais le métier est gâché par les nouvelles technologies. Les chantiers d’aéroports dans le monde se ressemblent. Les halles de fret sont remplies de containers, eux-mêmes remplis de pièces détachées pour construire des halles de fret.... Max s’apprête à se dicter un souvenir sur répondeur. La ligne téléphonique est occupée. Il essaie encore. Cette fois, c’est elle, Shizuko, qui répond : - J’ai vu ton nom sur la liste des participants, Max, dit la voix joyeuse dans son bandeau. Tu cours pour perdre du poids ? Est-ce qu’elle réussit à le vexer ? C'est la seule préoccupation qu’il n’a jamais. Max est maigre de sept à soixante-dix-sept ans, prêt à donner dix bonnes raisons pour lesquelles il court, mais pas celle-là. - Ne provoque pas. Où es-tu ? demande-t-il à travers le micro de son poignet. Ainsi est Shizuko, éthérée, sans autre localisation que l’éther et l’éternité, sans fuseau horaire qui la retienne, sans attaches continentales, sentimentales. En voyage parmi les liaisons satellites. Et quand on veut la retenir, elle est déjà prise. Max imagine un fauteuil d’osier sur une terrasse, au-dessus de la baie de Nagasaki. Il y a trois ans, de passage au Japon, il a cherché son numéro de téléphone, l’a appelée de son hôtel. Ils ont une longue conversation, prémisses à leurs retrouvailles qui devaient avoir lieu le lendemain. Elle est enjouée, pleine d’entrain, ne parle que du passé commun. De son activité actuelle, il comprend qu’elle travaille dans un laboratoire qui s’occupe de gestion des déchets nucléaires. Elle croit toujours à l’action directe - ne pas laisser de répit au lobby - et promet de l’appeler le lendemain pour qu’ils se voient. Il n’en a rien été. Il a rêvé à chaudes larmes, compris qu’elle n’aime que la distance. Peut-être est-elle devenue grosse et moche ? - Tu en es où de ta course, Max ? demande, dans le bandeau, une voix qui a l’air collée au micro avec un arrière-fond de plein air. Il explique : - Douzième mile, sur l’Avenue Manhattan à Brooklyn. - Ça te fait six miles à l’heure, tu arriveras en moins de quatre heures. C'est ce que tu veux ? - Oui, dit Max essoufflé, c’est ça. On pourrait pas se parler à un autre moment. J’ai plein de questions. - Ah oui ? Sur Nagasaki ? Max approche son poignet pour répondre, mais il entend qu’elle a raccroché. Elle ne veut pas parler de leur histoire. Nagasaki en juillet. Sa ville à elle, il a pris une chambre à l’hôtel sur la baie, avec l’air conditionné. La fenêtre plonge sur les chantiers de Mitsubishi, constructions navales, la plus grande cale sèche de la planète. À deux kilomètres de là, en remontant la vallée, l’hypocentre, comme les Japonais appellent l’endroit au-dessous duquel la chaleur et les radiations de la bombe américaine ont été les plus fortes. La famille de Shizuko a eu plusieurs morts par cancer et dès sa propre naissance, le jour de la bombe, on lui a prédit une dégénérescence des hanches. On lui a fait mettre des supports, mais on s’était trompé. Une chambre dans laquelle il laisse ses chaussures à l’entrée, à côté de celles de plastique, réservées à la salle de bain. Sur le tatami, un bol de thé vert, une cigarette filtre allumée et la lumière du soir qui descend. Il s’est perdu dans ses souvenirs. Coïncidence de la vie, Max se retrouve seul dans la ville martyre pour mettre en œuvre le chantier de la halle de fret de l’aéroport intercontinental. Il est allé sur le port. Des amoureux s’y tiennent par la main, au Japon c’est presque indécent. Shizuko ne veut pas le voir. Au téléphone, facile de donner le change. Aujourd’hui, Max ne va pas lui poser de question sur Nagasaki. Sauf pour lui dire qu’il y retournera bientôt pour la phase d’adjudication des travaux et qu’à cette occasion, pourquoi pas... Mais ils ont, tous deux, horreur de réchauffer les plats de sentiments. Non, il ne comprend pas ces deux appels de Shizuko. Pourquoi l’atteignent-ils en ce moment, au milieu de l’effort qu’il s’est fixé ? Peut-être veut-elle l’encourager, être enfin son public, lui donner une raison de courir, lui promettre une récompense. Max, un coup de fil, c’est pas facile. Souvent, il a espéré qu’elle l’appellerait enfin, juste pour donner signe de pensées communes. Les premiers temps, à New York, lorsqu’il n’habitait pas encore sa 87e Rue de yuppie, il écoutait les messages de son répondeur en espérant qu’elle... Mais elle avait pour principe : Si ton téléphone ne sonne pas, c’est moi ! Il se préparait à mettre un bâton de dynamite dans l’urne, étudiait les habitudes du veilleur de nuit, la densité du trafic sur les routes voisines après minuit et l’horaire des trains de marchandise nocturnes, mesurait chaque angle de l’édifice à désintégrer, le profil et la section des piliers métalliques, établissait des relevés millimétrés soigneusement enfouis parmi les dessins d’enfants de la communauté. Après son travail, il lui fallait une heure pour être sur place, garait sa voiture parmi celles des pendulaires d’un grand ensemble voisin, ayant pris soin d’avoir un numéro d’immatriculation de la région. Ceux qui promenaient leur chien, après le dernier sourire de la présentatrice et avant de tirer le verrou de leur appartement, le voyaient sans étonnement prendre l’air du soir en jogger. Il semblait habiter le quartier où personne ne se connaissait, sauf ceux qui avaient le même chien ou des enfants dans la même école. L’industrie chimique avait beau être une grande famille, ses employés, dès qu’ils rentraient chez eux, feignaient de ne plus y appartenir, c’était même une manière de les reconnaître. L’édifice à désintégrer étant à plus d’un kilomètre de toute habitation, il ne craignait pas pour la sécurité des gens, mais pour leur sommeil à l’heure H de la nuit N. En rentrant de ses missions d’observation, il utilisait un dictaphone pour être sûr de ne rien oublier, ses mains étant occupées à conduire, retranscrivait ensuite, intégrait les données, apprenait par cœur la solution, puis effaçait la bande et brûlait le papier. Il n’était jamais à l’abri de quelques flics débarquant à des heures auxquelles le laitier a renoncé depuis longtemps. Le jour venu, il était en début de soirée près du pavillon d’exposition avec tout le matériel : des signaux routiers pour détourner la circulation et de grands panneaux aussi, pour effrayer le veilleur de nuit qui risquait de trop s’approcher : « Attention ! Danger d’explosion, avertir la police, zone interdite ». S’y ajoutait l’équipement dont il avait besoin pour sa mission, y compris des habits en double exemplaire. Car ils constituaient sur les lieux du crime une pièce à conviction et à détruire.
5.14.	Max, 1994, New York, pont Pulaski Le demi-marathon se trouve exactement sur le pont Pulaski, qui marque l’entrée de Queens et la sortie de Brooklyn. Casimir Pulaski, jeune officier de cavalerie polonais, tombé en 1779, dans les Etats du Sud, permet à l’ambassade de Pologne de hisser une fois l’an le drapeau national. Depuis sa construction en 1954 par-dessus Newton Creek, ce pont est en permanente réfection. Une seule piste est praticable. Ajouté au ralentissement naturel dû à la pente, cela provoque un embouteillage parmi ceux qui ont moins de deux heures dans les jambes. C'est l’occasion de resserrer les rangs en se félicitant mutuellement d’avoir réussi à atteindre l’endroit où la ligne bleue est désormais plus courte devant que derrière. Tous espèrent finir en quatre heures. Sur la gauche se découpe la silhouette de Manhattan en son milieu sur un pur ciel d’automne endimanché : le gratte-ciel de la Chrysler est le plus attachant, non seulement par ses volutes qui éclairent les pubs de cigarettes, mais à cause de son automorphisme, si on peut appeler ainsi le fait qu’il projette au firmament les formes de la calandre d’une automobile. Ses gargouilles de cathédrale à hauteur de tour de contrôle, Max en a épinglé la photographie au-dessus de sa table à dessin. Plus loin, à droite, les structures métalliques du pont de Queensboro, qui fait sortir les coureurs de Queens pour les mener à Manhattan, colonie de fourmis processionnaires dont les premières sont à dix minutes de l’arrivée. Un certain Garcia, Mexicain, militaire de profession, crâne rasé, se classe encore en tête des hommes. Sa légende n’est pas sympathique, rien à voir avec les pieds nus de Bikila. Il élève des dobermans aux noms de chefs militaires - Hitler, Kadhafi, Che Guevara - et n’enlève jamais ses gants blancs, même pas pour saluer ceux qui le félicitent. Légère descente du dos d’âne, l’occasion d’exercer d’autres muscles. Ils professaient publiquement leur horreur du sport, refus du culte du corps, haine de la performance, aversion contre le système qui classait les champions aux points ou selon le temps qu’ils mettaient à terminer leur travail. Comme à la chaîne de l’usine. Les clubs de foot étaient aux mains des patrons selon la spécialité locale : l’automobile à Turin, la banque à Zurich, la spéculation immobilière à Francfort. Ils ne faisaient qu’une exception, la boxe, qui permettait à certains Noirs de venger la classe ouvrière et de reprendre les dollars que la commercialisation du blues leur avait volés. Cette haine intellectuelle des disciplines sportives - discipline est bien le mot - les mettait à l’abri du ridicule. Inaptitude à renvoyer un ballon du pied, ou à se tenir droit, essoufflement dès qu’il s’agissait de porter un trop gros paquet de tracts. Ils fumaient, comme Giangiacomo, de fortes gauloises, parfois même le cigare, symbole commun de la révolution sud-américaine et de l’entrepreneur fordiste, sans parler de la mafia en guêtres blanches. Les deux seuls sports permis étaient la natation par devoir médical et la descente à ski, tradition locale que ceux qui étaient nés dans les montagnes avaient de la peine à renier, malgré l’absence de justification idéologique. Ils n’appartenaient pas à la tendance californienne, qui prêchait la non-violence, le pouvoir des fleurs et le retour à la sérénité orientale. À Berkeley, en 1971, ils avaient trouvé Telegraph Avenue barricadée, toutes les vitrines remplacées par des planches et la garde nationale tirant à vue. Alors comment admirer le vol d’un héron cendré dans la mare du campus, les joggers entre les séquoias, les étudiants dénudés ? « Il est interdit de pénétrer dans les locaux universitaires les seins nus ». Berkeley devait être aimé avec les yeux des Black Panthers retranchés, à quelques kilomètres de là, dans le ghetto d’Oakland, Angela Davis menaçant le juge de son pistolet, James Baldwin, La prochaine fois le feu. Ils étaient retournés aux portes des usines, sûrs que les ouvriers-masse ne tarderaient pas à tirer sur les petits chefs. Le seul corps qui compte, c’est le corps social, répondaient-ils aux premières féministes.
5.15.	Max, 1994, New York, Vernon Boulevard En passant devant l’immeuble de Citicorp, bâti en 1989 par Skidmore, Owings et Merril, la ligne bleue est écrasée par un gratte-ciel de quarante huit étages, le plus haut de la ville hors de Manhattan. Comme la Williamsburg Savings Bank de Brooklyn, il sert de point de repère isolé loin alentour. Plutôt qu’un phallus, c’est une navette spatiale en position verticale qui ne réussit pas à se détacher de sa rampe de lancement aux vitres teintées. L’entrée du Tunnel de Manhattan est l’autre repère des gens de Queens. Il a été financé par ce brillant entrepreneur du siècle dernier dont l’usine de pianos n’est qu’un petit à côté industriel. Monsieur Steinway a sa villa plus au Nord. De la ligne bleue, on peut voir les maisons qu’il a fait construire pour ses ouvriers. Phalanstères capitalistes du dix-neuvième siècle. La ligne tourne à gauche, drapeau sur la 49e Rue, suit le Boulevard de Vernon jusqu’à la 44e Rue, léger mouvement vers la gauche pour suivre Hunter Street. Finalement, elle se retourne deux fois à gauche et prend la rampe du pont. Voilà, la visite de Queens est terminée pour aujourd’hui. Queens, un nom de reine pour Catherine de Bragance, épouse de Charles II. Presque deux millions d’habitants et les deux aéroports de New York dont Max suit les mouvements de son bureau. Reflets argentés qu’il regarde s’enfoncer sous l’horizon, ça le repose de ses collègues. Vers midi, il prend l’ascenseur qui le ramène sur terre et fait quelques pas en direction d’East Village. Un bistro qui n’a pour nom que deux numéros, celui de l’Avenue et celui de la Rue. Tout formica, imitation bois, pas de nappes. Une trentaine d’hommes étrangers, de Turquie ou des Balkans. Deux femmes seulement, en plus de la patronne. La fumée colle aux habits pour tout l’après-midi. Max vient là pour se changer des idées toutes faites de la cafétéria du siège mondial. Des séances ont rempli la matinée, d’autres en vue pour l’après-midi, comme contacts sociaux, ça suffira. Le plaisir de fumer, difficilement abandonné, ne lui manque pas trop. La fin de semaine est plus dure quand ce n’est plus l’odeur qu’il faut refuser, mais l’habitude sociale un peu, sensuelle un peu et sentimentale beaucoup, rappelant le temps où Shizuko tirait les draps sur ses seins nus. En semaine, Max trouve assez de sujets de contrariété dans son travail : pas de haine pour tel ou tel collègue, mais le mépris pour leur auto-justification perpétuelle. Ils gonflent leur cause d’une valeur qu’elle n’a pas et quand Max veut crever la baudruche, sa stratégie de résolution de conflit ne convient pas. Ils préfèrent numéroter les problèmes sous prétexte de les séquencer, les tiennent au chaud, se parent de leur importance jusqu’à en faire des territoires impénétrables. Max regarde l’eau des rivières : elle tourne autour de chaque caillou, personne ne la comprime, ne la stresse, ne lui demande de dissoudre le granit d’un coup. Si quelqu’un y met les pieds, la rivière ne prétend qu’à les contourner, pour rejoindre la mer. En matière de philosophie japonaise, Max a plus d’une comparaison au bout du rapidographe avec lequel il dessine ses pensées. Il rêve de tout résoudre comme on aborde une course de vingt-six miles. Elle paraît impossible, tant qu’on ne l’a pas apprivoisée. Tout aussi intéressantes sont les misères des clients d’un café à Tokyo : l’un se plaint de sa chère santé, l’autre sort en titubant, annonce qu’il va manger ailleurs, mais en tous cas pas à la maison. Son voisin parle probablement arabe, mais certains mots traversent l’entendement de Max qui repère Tickets de repas, Jetons de métro et Douches publiques, en anglais dans le texte, comme il sait repérer Oui et Merci dans un bar populaire d’une ville japonaise de province où il cache son anonymat de cadre planétaire. Dehors, une bouche de vapeur fume à ras du sol, passe un taxi jaune ou un taxi vert de Nagasaki. Un égaré hagard scrute une vitrine vide en remontant son capuchon. Les patrons du siège mondial vous font promettre de ne jamais ressembler à celui-là. Avoir toujours assez de crédit pour payer avec moins de deux mois de retard, ne pas s’enfoncer dans la précarité. Max relève son col, paie cash, laisse un généreux pourboire et retourne dans l’autre monde, celui de ses collègues. La limite entre ces deux univers est fluctuante. Max aime la lisière, flirte avec la marge, mais basculer, non merci. Avaient-ils habité en communauté par goût, par devoir moral ou par nécessité économique ? La théorie était claire : la famille, ce noyau haïssable d’une trinité complétée par le travail et la patrie devait disparaître le plus rapidement possible pour faire place aux tribus communardes, aux grands ménages. La maréchaussée avait d’ailleurs fait le même raisonnement puisqu’elle avait établi un fichier des communautés et de leurs habitants. Ils avaient toujours vécu avec d’autres gens, mais cultivé leurs amours hors ménage, dormant seuls la plupart du temps, dans un lit double. Pour luxe, la grasse matinée avec leurs livres et leur journal intime. Il ne possédaient ni chaînes stéréo, ni bicyclettes, ni voitures, sauf celles de tous et menaient une guerre permanente contre les divers aspects de la propriété individuelle considérée non pas comme un mal en soi, mais comme le fondement de la reproduction de cet ordre social qui, s’il se perpétuait, laisserait les émigrés dans leurs baraquements, les sans-abri dans leurs cartons ondulés, les Noirs dans leurs cités-dortoirs et les femmes des riches chez leur psychiatre.
5.16.	Max, 1994, New York marathon Lors d’une de ses dernières guerres, l’armée américaine a bombardé les ponts de la capitale ennemie. Le New York Times a noté : « Désormais plus de différence avec nous, leurs ponts aussi sont hors d’usage ». Le pont de Queensboro ne s’est pas encore effondré, mais il a besoin, en permanence, de réfections urgentes malgré la misère des finances publiques. Les pistes sont alternativement fermées à la circulation, les poutraisons démontées, repeintes et rafistolées, les soudures fatiguées consolidées, les revêtements défoncés recollés. Au début de la montée sur le tablier inférieur, la ligne bleue traverse la ligne des quinze miles et, avant la fin du pont, celle des seize miles. Entre deux, elle est sur un caillebotis de métal au travers duquel on voit l’eau d’East River, sauf près des joints de dilatation recouverts d’un tapis synthétique. C'est la deuxième fois qu’elle monte si haut, après le pont de Verrazano. Cent cinquante pieds. Sans même toucher terre sur l’île Roosevelt, le pont enjambe d’un seul coup les deux bras de la rivière. Même année de construction que le pont de Manhattan, 1909. Plus long, plus massif, en poutrelles métalliques plutôt qu’avec câbles. Des trois portées, aucune n’est pareille et celle du milieu entremêle les poutres croisées très haut. Le coureur est en cage, mais l’œil de l’architecte voit tout ce que Manhattan compte de célébrités. Le bâtiment de l’ONU du Corbusier et de Niemeyer, parallèle au fleuve, d’où est partie hier la course du petit déjeuner. Le Seagram Building de Mies van der Rohe, 53e Rue sur Park Avenue, non loin de la grille où le souffle du métro gonfle la jupe de Marilyn. L’ellipsoïde tronqué de Gropius en travers de la géométrie du fleuve, le lipstick de Johnson, gratte-ciel en forme de rouge à lèvres et son Chippendale en commode postmoderne, le Chrysler de Max, l’Empire State, la Citicorp. Lorsque Gatsby emmène le narrateur dans sa voiture découverte et aborde Manhattan, Scott Fitzgerald note : « La ville, vue du pont de Queensboro, est toujours la ville vue pour la première fois, dans sa première promesse sauvage de tous les mystères et de la beauté du monde. » Ce samedi matin-là, Max traverse East River pour s’entraîner, selon sa devise : courir, oui, mais le risque. Il revient par le pont de Queensboro et, à mi-parcours, il note ces voitures arrêtées dans le sens ville et l’absence de circulation en sens contraire. Puis des ambulances, des voitures de police et de télévision en travers du pont. Un homme est à l’extérieur du pont, menaçant de sauter, mais il n’ose pas. Un flic est à trois yards de lui, les autres flics à dix yards. Personne n’a pensé à bloquer les accès piétons, de sorte que Max, courant, se trouve tout à coup au centre de la scène. Immobile, à pouvoir presque toucher le désespoir. Derrière lui, caméras au poing, la meute guette une belle photo. Silence de western à midi. Le flic le plus proche a un lasso en main, n’avance pas. On dirait qu’il s’ennuie. Un automobiliste bloqué se met à klaxonner. L’homme, l’âge de Max, fait une génuflexion et tend les bras, ses forces vont le lâcher. Il faudrait lui parler doucement, dire que Daisy l’attend, sans Gatsby, au Plaza. Mais si l’homme saute quand même, Max l’aura sur la conscience. Il admet donc que les flics sont meilleurs psychologues que lui, fait confiance à la division du travail, baisse les yeux quand ceux du suicidaire les cherchent. Il repart et se met à courir. En bas du pont, un flic lui demande s’ils l’ont eu ou si c’est bientôt fini. Je ne peux pas regarder ça, dit Max. Et le flic : Hier, c’était sur le pont de Brooklyn, un autre. Max n’est plus un immigré. Cérémonie de passage initiatique, il a appris la lâcheté qui permet de vivre ici. Ou l’indifférence. Celle qu’il a apprise, difficile, à l’absence de Shizuko. Il a su apprivoiser l’oubli en ne s’engageant que de vingt-quatre en vingt-quatre heures, comme on se détache du tabac ou de la cocaïne, ne pas chercher de raison, d’abord arrêter. Poser un acte éminemment négatif et s’y tenir. Regarder le paysage droit dans les yeux, se mettre face à un arbre et lui jurer de se détacher de cette dépendance. Prendre la liberté de se vider la tête, malgré les bouffées qui reviennent à l’improviste. Attendre des signes qu’aussitôt on rejettera, sachant que si le hasard fait bien les choses, on finira par se revoir, puisque Shizuko est pour lui comme aucune autre derrière chaque fêlure du monde. Pendant la durée de la course, les profondes inspirations chassent l’envie de fumer. Mais une mauvaise rencontre reste possible. Par exemple une Japonaise anonyme sur un banc public. Elle lit un livre et joue avec un briquet au bout de ses doigts fins. Ou une succession de chiens qui courent en rond autour d’un buisson de tulipes. Surtout à cause des tulipes de Shizuko qui percent son cœur et trouent sa mémoire. Le lever, prétend Max, est plus dur que le coucher. Parce que le réveil vient quand il veut avec tous les cauchemars inachevés. Dans son bandeau, le bip du téléphone l’avertit de ce dont il se doute : troisième essai de Shizuko. À travers les champs électromagnétiques de la métropole, le message lui parvient : - Alors, Max, où en es-tu ? Il donne sa position à Shizuko, comme à une tour de contrôle interstellaire suivant la mission d’une fourmi sur la planète des hommes : - À la sortie Ouest du pont de Queensboro. - Eh bien, tu termineras en quatre heures. Moi, je finis dans moins d’une heure, dit la voix dans le bandeau. - Finis quoi ? demande Max en approchant ses lèvres de son poignet tout en gardant le rythme. - Le New York City Marathon. En moins de trois heures, dit la voix, qui paraît vraiment essoufflée. - Je sais que tu es partout à la fois, Shizuko, mais tout à l’heure tu étais encore... Elle raccroche. Fin de la troisième communication ou panne technique. Max n’aime pas qu’elle se moque de lui, ça ne fait pas partie du respect qu’ils se doivent, de la dette mutuelle contractée à travers leur aventure. La partie la plus difficile de la course s’annonce. Ses jambes perdent de leur élasticité, son estomac gargouille bizarrement. Pour le mur des vingt miles, il est encore trop tôt. Quant à vos plaisanteries, Madame, on s’en passerait. Surgit, pour Max, une hypothèse dans la ligne du personnage de Shizuko : et si elle était en train de lui préparer des retrouvailles sur la ligne d’arrivée, un bouquet de tulipes qu’elle lui lancerait de la tribune de Central Park, ou un dé de saké et une promenade à travers le parc en automne ? Pourquoi Max, le solitaire, a-t-il d’aussi impossibles histoires avec les femmes qu’il admire ? Avec la Française : chamailleries, retrouvailles et rapports de force. Avec l’Italienne, à peine le temps de lui faire une scène, qu’elle est déjà à Kennedy Airport. Et avec Shizuko : tout est distance, absence physique, conspiration. Max échafaude. Si elle apparaît, il la serrera dans ses bras, malgré la sueur, et ne la laissera plus partir. A-t-elle les cheveux gris ? C'est parfait. Est-elle devenue grosse ? Il se réjouit du changement. Mariée ? Tout le monde peut se tromper. Pourvu qu’elle n’ait pas perdu le sourire de sa bouche qui descend quand ses yeux se plissent complètement. Peut-être vient-elle lui présenter enfin son enfant ? Une fille ? Mirafiori ? Plus il s’approche de la Première Avenue et plus Max se convainc qu’il va au devant d’une heureuse surprise. Il fixe le rythme parfait d’un collant et d’un T-shirt noir devant lui. Une coureuse frileuse ou en deuil, mais plus entraînée que lui, peine parmi ses pensées extrêmes. Ils avaient dû enterrer beaucoup d’amis. A, mort dans un train, en rase campagne d’une crise cardiaque alors qu’il rejoignait sa bien-aimée, cimetière de Montparnasse; B, abattu par le Staatsschutz sans avoir pu se défendre, cimetière de Zumikon parmi sa famille de banquiers; C, grève de la faim à outrance. Et au-delà des morts, ceux qui finissaient en tôle : D, vingt ans pour un hold-up manqué; E, prison de femmes en Italie, évasion collective; F, électrochocs sur le sexe, dénonciation de la police helvétique, prison d’Istanbul. Tout un alphabet de martyrs jusqu’à Fritz Z, encore Zumikon. L’histoire européenne ne se faisait pas en laissant le monopole de la violence à l’Etat. Rien ne se décidait jamais dans les urnes, au mieux elles sanctionnaient l’existant. Voici la démonstration imposée par les antinucléaires : Ils avaient occupé les sites pour empêcher le surgénérateur allemand de sortir de terre, de même que la centrale près de Bâle. Le rapport de force se jouait sur le terrain puis, aux urnes, citoyens, pour avaliser. Dans le consensus mou, la vraie légitimité venait du mouvement qui imposait son point de vue majoritaire, éventuellement avec quelques bâtons de dynamite. Tout le monde était reconnaissant à l’aile dure : ceux à qui elle servait de repoussoir, ceux dont elle attisait le feu romantique, même ceux qui n’avaient aucun plan pour l’avenir et c’était la majorité des politicards locaux. Le communiqué revendiquant le dynamitage était clair : « Demandez donc aux milliers de citoyens qui ont fait recours, déposé plainte. Ils savent qu’avant même qu’ils aient reçu une réponse, on a enlevé tout effet suspensif à leur recours. Le mouvement antinucléaire s’est développé à partir du moment où de larges couches de la population se sont rendues compte que le lobby atomique ne respectait pas la légalité... Le mouvement a fait l’expérience des limites que représentent les grandes manifestations de masse à Kalkar, Malville et Gösgen. L’Etat nucléaire a montré qu’il ne tolérait plus une occupation du site, qu’il était prêt à tuer. À Malville, Vital Michalon a été assassiné par les CRS. C'est après ces expériences qu’a été faite la proposition de continuer la politique par l’action directe, grâce à des petits groupes décentralisés. » Le communiqué avait donné bien du travail aux linguistes de la force dite publique.
5.17.	Max, 1994, New York, 1ère Avenue, 59e Rue À l’endroit où le pont de Queensboro, qui plaît tant à Gatsby, commence à descendre vraiment, un grand gaillard aux gants de caoutchouc dégoulinant d'une crème rose fait face aux coureurs. Il offre une halte pour un graissage à la vaseline. À cause de la pollution, mêlée de transpiration, les hommes surtout ont des rougeurs aux cuisses, sous les bras ou sur la pointe des seins. Il suffit de lever les bras, d’écarter les jambes ou de soulever son maillot pour que le gaillard sache où badigeonner son obscène pommade. Max présente ses aisselles légèrement rougies. Et voilà, bonne course, dit le graisseur, en attendant son prochain client. La ligne bleue descend la rampe, tourne deux fois à gauche et passe sous le tablier du pont, tout près d’une cheminée d’usine dont la situation trop imbriquée ne permet plus d’envisager le dynamitage, bien qu’elle soit hors service depuis longtemps. L’arche du pont forme un endroit privilégié pour les sans-abri. Leurs maisons de carton ondulé ont été débarrassées par des bulldozers ce matin même pour des raisons compréhensibles de sécurité. Le passage couvert et son écho incitent Max à brancher son micro sur le répondeur pour faire entendre les milliers de coureurs abordant la plus longue ligne droite en visibilité dégagée. La voici, cette Première Avenue, direction Nord, qui va couper toutes les rues, de la 60e à la 125e, jusqu’au bout de l’île de Manhattan. Puis elle traverse Harlem River sur le pont de Willis Avenue, vers le Bronx. La perspective de ces cinq miles avec leurs mouvements de pente douce qui compriment la distance comme un téléobjectif coupe le souffle aux plus endurcis. Les deux côtés de l’avenue filent au loin, malgré un hypothétique point de rencontre à l’intersection de l’horizon et des lignes de fuite. Des coureurs précèdent des coureurs, dans un corridor sans fin. C'est à prendre ou à laisser. La longueur de l’effort à venir semble infinie et, en même temps, une invitation magique à l’aventure. Et en prime, le retour du public. Absent le long du pont, il est massé en rangs serrés agitant désormais des drapeaux nationaux et un enthousiasme débordant de bonnes manières. La traversée a multiplié le revenu moyen du spectateur par cinq au moins. Ici on s’habille sur la Cinquième Avenue, on porte une nouvelle montre chaque jour et des habits repassés, les visages sont maquillés chez Saks. On se coupe rarement soi-même les ongles. Si quelqu’un met un T-shirt, ce n’est que pour un jour avant de le laisser aux enfants de la bonne. Les baskets n’ont jamais mordu la poussière, les talons hauts ne risquent pas de se prendre dans des trottoirs défoncés. Tout est plus propre au toucher : les balustrades, les journaux qui n’ont pas traîné, l’argent, fait de papier et de plastique, la monnaie étant abandonnée au fur et à mesure dans les gobelets des mendiants. Gratte-ciel astiqués par des nacelles télécommandées, fontaines publiques jamais à court d’eau potable. Pas besoin de casser une bouche d’incendie pour boire. Pas d’ordures éventrées, de tags sur les horaires de bus, de vitrines fermées par des cartons. Pas de maisons vides d’où les ronces sortent par les fenêtres. Le côté riche de la vie. Max rase la foule qui l’acclame, parfums de femme qu’il apprécie sans se retourner. Sans doute un effet de la vitesse, le déplacement de l’air. Air du temps ? Lagerfeld ? Chanel 19 ? Il prend des paris avec lui-même. Celle-là, Egoïste pour homme, ou pire encore. Demain, il remettra sa cravate, la vie s’aplatira, les parfums s’envoleront et les femmes ne l’applaudiront plus, sentiront le déodorant qu’elles se roulent sous les bras. L’indécision de Max face à toutes ces offres, son hésitation de nanti. Il passe de temps à autre dans un de ces magasins de sport qui bordent la Première Avenue pour s’informer des nouveautés dans le domaine de la chaussure de course. A-t-on inventé quelque chose qui enlève définitivement les blessures aux pieds ? Quelque chose d’ultraléger, sans profil et qui ne glisse pas sur la route mouillée ? Où l’eau n’entre pas, mais d’où la transpiration sorte ? Qui amortisse, sans amollir la foulée, qui ait du répondant sans user les articulations du genou ? Fin comme un bas et solide comme un soulier de montagne ? Ni multicolore, ni uni ? Juste au pied, mais pas sur mesure ? Ni cher, ni bon marché ? On dit naillequi pour les Nike, mais, selon le fabriquant, ce nom est repris du grec pour évoquer Nikè, la Victoire. Prononcer comme Mickey. Actuellement, Asics sponsorise déjà toutes sortes de manifestations, mais sportives. Bientôt, le guitariste montera sur scène en disant Merci Adidas et le musée Guggenheim expliquera que, grâce à Reebok, van Gogh est de retour parmi nous. Les New Balance sont volées comme des montres ou d’autres signes extérieurs de la mode, dans les parcs et les écoles. Pendant une demi-heure, Max palpe les semelles exposées, tripote les lacets, critique la mode, essaie une ou deux paires et juste encore celles-là, que vous avez dans la vitrine, et celles-ci, mais dans un autre coloris. Et à la fin, merci. Le profil n’a pas l’arrondi au bon endroit. Le mélange de cuir coloré et de toile lisse est difficile à laver, le gros orteil trop libre, la torsion trop facile, le talon trop mou. À moins d’être Achille, fétichiste du pied nu, la chaussure a toujours un défaut. Max fait des économies virtuelles. Il se félicite de ne pas céder à la consommation. Fût-ce par peur du neuf. Longtemps il a eu cette fêlure provoquée par l’absence de Shizuko. Le week-end est le plus difficile parce qu’il faut inventer de nouvelles raisons de ne pas fumer, de ne pas se servir une petite ligne qui rend la vie plus high. Voyons, l’histoire est pourtant simple. Imaginons quelqu’un qui soit amoureux d’une Japonaise foncée, emmêlé dans le souvenir de ses cheveux à côté d’un bol de thé vert. Il ne lui suffirait pas de fumer une blonde. Il faudrait d’abord supprimer la dépendance, ce mécanisme qui accuse la cigarette de tous les mal-être de la semaine. A-t-il besoin d’elle pour pimenter sa plate vie de bureau, pour organiser des plaisirs pas tout à fait à portée d’étreinte ? Il ne peut s’en passer, tient à ces péripéties qui lui prouvent que son existence n’est pas réductible, que la mise en scène de sa vie continue à lui appartenir. Ni les lois du lobby, ni celles de l’habitude ne guident sa vie. Sur sa table de chevet, il laisse un paquet de cigarettes filtres comme celles qu’ils fumaient à Munich. Son poing se lève très haut et fait un bruit épouvantable en écrasant son fantasme. Pour la fumée, comme pour Shizuko, il ne sait pas tricher directement, mais il prend certains accommodements avec le contexte. Par exemple, il cache sa dernière cigarette au fond d’un placard et ne laisse plus sa mémoire en retrouver la trace. Cela s’appelle l’impasse, puis l’oubli. L’éditeur Feltrinelli avait été le premier intellectuel italien à se préoccuper de la structure des pylônes à haute tension. Dès le début des années soixante, Giangiacomo, dit Giangi, étudiait le maniement des explosifs dans les livres dits utilitaires publiés par ses confrères. Comme si les autres livres ne servaient à rien. Mais la littérature ne lui suffisait pas, de même que ses voyages à Cuba, il prêchait le passage à l’action directe. Il fallait tenir compte des conditions réelles de la situation réelle. Ce qui aurait signifié tenir compte du brouillard qui traîne dans la plaine du Pô non pas seulement comme un camouflage, mais encore comme un danger. Car l’humidité brumeuse conduisait les courants vagabonds et les champs magnétiques le long des lignes à haute tension. Si par malheur on choisissait les détonateurs électriques, leurs fils restés enroulés se comportaient alors comme des bobines à induction. Si, en plus, la charge était déjà en contact avec les détonateurs pendant la délicate phase du montage, c’était l’explosion. Ainsi était mort, écartelé sur un pylône, la tête en ordre mais les jambes arrachées, celui dont toute une génération d’étudiants de la Statale et de la Cattolica conservait pieusement les ouvrages blancs à cadre rouge. Feltrinelli Editore. La question de savoir pourquoi, le 18 mars 1972, Giangi avait décidé de priver Milan d’électricité était secondaire au regard du geste, public mais solitaire, de celui qui proclamait le passage de l’arme de la théorie à la théorie des armes. Ils avaient juré sur sa tombe de ne plus utiliser que des détonateurs pyrotechniques.
5.18.	Max, 1994, New York, 1ère Avenue, 75e Rue La ligne bleue est enjambée par des ballons multicolores en arceau, prenant toute la largeur de la Première Avenue Pas un sac d’ordures sur le trottoir, pas un journal par terre, même pas un New York Times du dimanche, pourtant si encombrant. Plusieurs équipes de télévision, juchées sur des motos, remontent lentement le flux, filmant l’effort d’un côté et les encouragements du public de l’autre. La numérotation des rues qui croisent l’Avenue est ascendante, contrairement à la Quatrième de Brooklyn qui présente un compte à rebours. Mais toutes deux traversent plusieurs cultures, plusieurs niveaux de vie. Aux environs de la 60e Rue, chaque rez-de-chaussée accueille un magasin de produits de dernière nécessité : vidéo, champagne, teinturerie, cosmétiques. Les immeubles aspirent à vingt-cinq, voire cinquante étages. Ceux qui n’ont pas encore grandi, malgré les portiers aux uniformes brodés, attendent leur tour en insistant discrètement sur le caractère de luxe de leurs appartements et sur le prix du parking : plus de dix dollars l’heure. Max n’est pas loin de chez lui. Remonter à gauche et juste à l’angle. L’Avenue est légèrement ascendante jusqu’à la 84e où le dos d’âne est ponctué d’un restaurant péruvien, Monte Carmela, et d’une publicité : 21.000 vidéos en stock. De cette bosse, la vue plonge, encore une fois, sur une perspective de mégalopole, jusqu’au Pont de Willis Avenue, tout au fond de Harlem. Max fixe, devant lui, la tête d’un coureur dont le pas est si horizontal qu’elle reste exactement au même niveau. Le livre dit que le fait de monter son front de deux pouces seulement par foulée, augmente la distance parcourue par le marathonien de plus d’un mile. Il annonce aussi que si les jambes entre elles font moins qu’un angle droit, l’effort consenti est disproportionné. Pour l’angle que la jambe d’attaque fait avec le tronc du corps, il est précisé qu’à plus de deux degrés, on gaspille son énergie. Le coureur qui précède Max paraît normalisé, marche à l’économie et pourtant les commissures de ses lèvres sont si sèches que la salive blanche s’y est figée : - John, dit Max qui le reconnaît, tu as eu ton inscription! - Je n’en manque pas une depuis 1976. John et Max se sont parlés, un petit matin frais sur le pont de Williamsburg, après plusieurs allées et venues solitaires d’exactement trois miles de parcours piétonnier. John travaille à la ConEd depuis quarante ans et fait son service à la 43e Rue. Dès qu’il a un moment, il part courir, couvert par ses collègues, qui l’appellent par bip si nécessaire. Dans la cave du gratte-ciel de la ConEd, à côté de la production de vapeur, une salle de sport pour les employés permet d’exercer les muscles des bras contre un punching ball, mais pas ceux des jambes. Il utilise donc le pont Williamsburg dont il a mesuré la longueur sur les plans de son entreprise, l’endroit étant suffisamment peu sûr pour qu’il n’y rencontre jamais de supérieur hiérarchique. Entre les deux hommes, une certaine connivence, même si l’extraction sociale et l’âge les séparent. L’un est ouvrier qualifié américain, travaillant encore à soixante-six ans, l’autre architecte immigré de quarante-neuf ans. John raconte avoir eu deux vies. La première avec sa femme japonaise, morte d’un cancer. Ils ont vécu deux ans au Japon après la guerre, employés par l’armée. La deuxième, avec sa femme actuelle, diabétique et cancéreuse, qui reste devant sa télé pendant qu’il s’entraîne. Je lui ai dit, la course est ma chimiothérapie, elle tue mes mauvaises cellules. Sa deuxième vie est à bout de course, elle aussi : - La chimio n’a pas pris. - Et le boulot ? demande Max. - Je suis peut-être le seul à être payé pendant que je cours, (il montre le bip à sa ceinture), si mes collègues n’arrivent vraiment pas à me remplacer, ils m’appellent et je prends un taxi, ils m’attendent à l’arrivée. John ne leur parle que de cela, de sorte que ses collègues participent à toutes les étapes de sa préparation. Ils savent quand il a fait la queue dans le froid pour avoir son formulaire d’inscription, premier jour, première heure. Puis quand il a couru à la poste centrale de Manhattan pour glisser son bulletin dans une boîte aux lettres spéciale marquée Marathon. Max profite de son passeport français, s’inscrit par l’intermédiaire d’une agence de voyage qui réserve les quotas par pays, moyennant supplément. Ses collègues, en revanche, ne sont pas le long du parcours, nulle part. Ils ne lisent pas les pages sportives et demandent entre deux lampées de la pause-café, uniquement pour feindre l’intérêt : Tu cours toujours ? L’autonome court seul, le prolétaire est accompagné de toute sa classe. La salive de John est vraiment sèche, il halète : Ne perds pas de temps pour moi, c’est ton premier, vas-y, moi, je finirai en cinq heures. Max hésite à le lâcher. Ils dépassent ensemble un groupe très applaudi. Il n’y a pas que ceux qui font le marathon pour la première fois. Pour d’autres, c’est la dernière. Ainsi, l’organisateur même de cette course, soixante ans, celui qui d’habitude salue chaque coureur sur la ligne d’arrivée, dont on voit la casquette et la barbe blanche dans les interviews, est parti en se fixant publiquement cinq heures pour arriver. Il a couru plus de marathons qu’il n’a d’années et organisé celui-ci pendant vingt ans. Il souffre d’une tumeur au cerveau et à la thyroïde, qui s’étale dans les médias. Max le reconnaît, désigné par la foule qui hurle à son passage, silhouette fragile, cheveux emportés par la chimiothérapie, le plus populaire des participants. Une athlète norvégienne et mondiale de moins de quarante ans, ayant remporté des dizaines de marathons, court à ses côtés et jure de le mener à bon port. Max et John restent un moment à la hauteur du héros, sans oser l’encourager, car la peine creuse son visage. Puis Max ose encore lâcher John. Bon courage, prolétaire! Ils étaient leurs propres ennemis, adversaires intimes d’eux-mêmes, se battant contre l’étroitesse de leur éducation, le moralisme de leur milieu et le racisme de leur bourgeoisie nationale. Ils étaient de toutes les manifestations et surtout des plus violentes, celles où ils enfilaient le passe-montagne pour compliquer la tâche des photographes du lobby. Ils résistaient aux balles de caoutchouc à bout portant, aux matraques sur le crâne, aux boucliers d’osier dans les tibias, s’essuyaient les yeux quand ils refluaient en bon ordre dans un nuage autour de la centrale, édifiaient des barricades, un foulard sur le nez, apprenaient, dans des carrières désertes, le lancement des molotovs, bras tendu pour ne pas enflammer leurs vêtements. Ils allaient à l’entraînement du neuf millimètres dans des stands de tirs souterrains réservés aux barbouzes et aux détectives véreux, préparaient la guérilla urbaine, envisageaient la guerre à long terme, pour laquelle ils amassaient des réserves de chlorate sous forme de désherbant et de l’acide sulfurique dans une cache en bordure de la ville. Ils étudiaient l’histoire, non pas celles des généraux, mais celle des héros paysans, des hors-la-loi urbains, la bande à Bonnot, Giangi, les nouveaux partisans.
5.19.	Max, 1994, New York, 1ère Avenue, 95e Rue Sur la Première Avenue, dont on les a chassés pour un jour, les sans-abri viennent faire la manche. À l’approche de l’hiver, on les reconnaît aux capuchons qu’ils portent en permanence. De jour, infatigablement, ils poussent leur caddie, rempli de sacs de plastique et de papier. Leur ménage est en voyage et s’agrandit sans cesse. Ils accumulent les emballages, tout ce qu’ils trouvent est censé leur être indispensable. Mais d’abord l’essentiel : les chapeaux, les bonnets, les capuchons, les gants. Ils les mettent par couches au fur et à mesure que baisse la température, de sorte que, vers Noël, il ne leur reste que quelques pouces de peau à découvert. Ce qui dépasse est si crasseux qu’il est impossible, entre deux encapuchonnés, de distinguer un Blanc d’un Noir, un homme d’une femme. Autre accessoire, le gobelet pour mendier et l’attirail qui sert à faire son lit protégé du vent : cartons ondulés, magazines, caisses de polystyrène blanches du marché de poissons, rideaux arrachés, drapeaux américains. Ils sont près de cent mille, appelés homeless, ce qui signifie non seulement sans-abri, mais aussi sans tout ce qui fait la maison : télé, grand frigo, toaster et canapé d’où les contempler. Max sait à coup sûr où trouver les encapuchonnés. Un auvent, un renfoncement, un banc public. Ils représentent en permanence le repoussoir social de sa solitude. Si tu ne fais pas un effort pour être utile, tu finiras comme eux. Aujourd’hui tu es au centre de l’Avenue, demain ton tour pourrait venir, en marge, sans espoir de retour, emballé dans des journaux. Mieux vaut encore affronter le Mur, payer de ta personne, courir à la limite du supportable comme ces premières femmes qui ont participé au marathon olympique en 1984. Les journaux de l’époque ne parlaient pas de la colonne Vendôme démolie par les Communards, mais d’un autre monument symbolique. « Le Lügenpavillon - pavillon des Mensonges - a été plastiqué dans la nuit du 19 au 20 février au soir du vote du peuple sur l’initiative dite antinucléaire, rejetée par 965 927 voix contre 920 480. » Ou encore : « Au lendemain du rejet de l’initiative sur les droits populaires en matière nucléaire, un attentat a détruit le pavillon d’information construit sur le chantier de la centrale nucléaire de Kaiseraugst. Seules les puissantes structures métalliques ont résisté à l’explosion qui a eu lieu en pleine nuit. Elle n’a pas fait de victimes, mais les dégâts matériels sont évalués à plus de quatre millions de francs. Sur place, on a retrouvé le long de la route qui conduit au pavillon des panneaux avertissant de l’imminence de l’explosion. » Ce jour-là, les urnes semblaient lui donner tort. De peu ! Quelques années plus tard, un second vote infirmait le premier. Le projet de Kaiseraugst était définitivement abandonné : la propagande par les faits triomphait. Une tradition jurassienne dans un pays têtu!
5.20.	Max, 1994, New York marathon La douleur de courir, l’attente du Mur et pas encore d’enfants de Harlem en vue. Après le restaurant péruvien sur la bosse, la composition sociale des spectateurs change brusquement. Les tours d’Isaac Homes ont cinquante étages, comme celle de la 60e Rue, mais le standard est plus modeste et les rez dépourvus de magasins. Puis les constructions se font moins hautes et les peaux plus foncées. La ligne bleue pénètre dans Harlem espagnol : El Barrio. À la 92e, sur la gauche, premier terrain sans construction, envahi d’herbes folles, mais circonscrit par un haut grillage sans accrocs. À la 96e, la forteresse du Metropolitan Hospital, un des grands. Interdiction de klaxonner, sous peine d’une amende de cent vingt-cinq dollars. La légère descente se termine à fleur de rivière. East River apparaît sous l’autoroute surélevée qui la borde. Un grand parking surveillé aligne les camions de la voirie municipale. Le blanc est leur couleur, les tags leur décoration, le dimanche leur jour de repos. À la 103e, un terrain vague sans protection sert à l’accumulation de déchets encombrants. Plus loin s’installent les marchands de voitures, camions et caravanes d’occasion, les cartes de crédit ne sont plus acceptées. Chaque foulée augmente la distance à Wall Street. Dès la 105e, églises missionnaires et maisons calcinées. Vers la 110e, seul un bâtiment sur deux est encore habité. Les rez-de-chaussée, anciens magasins, n’ouvriront plus leurs stores. Le commerce se fait à même le trottoir, assortiments hétéroclites de provenance non déterminée. La Première Avenue sombre, sombre. - Voilà, j’ai fini, dit la voix dans le bandeau sans crier gare. Cette fois, Max n’a même pas le temps d’entendre venir le message. Comme un cri d’enfant dans une cage d’escaliers, une voix joyeuse et si vraie que Max insiste : - Shizuko, tu as fini quoi ? - Deux heures cinquante neuf, grâce à mon nouveau fauteuil roulant surbaissé. Max suffoqué. Il ne respire que deux fois pour une inspiration. Shizuko ! Paralysée ! Après la bombe sur sa ville, à sa naissance, on le lui avait prédit. L’émotion lui vole le peu d’oxygène que la course lui laisse. Les cheveux de la Japonaise ont souvent caché ses yeux. Son absence a rendu son histoire incertaine. Pour corriger secrètement une légère claudication, elle portait des supports dans ses chaussures. À Munich, ils avaient parlé de ce qui pouvait encore arriver, si son mal de hanche recommençait. Elle avait juré : Je me cacherai, on ne me rattrapera pas. Shizuko tient parole. Elle ne veut pas être déshabillée de soi. Sur le Pont de Verrazano, il a observé les handicapés sur leur ligne de départ, leurs sparadraps autour des pouces, sous les gants, là où ils vont souffrir. Mais il n’a vu que leurs dos. Que se serait-il passé s’il avait reconnu la silhouette asiatique ? Une fois par an, vingt-cinq mille personnes traversent New York à bout de souffle. Parmi ceux qui se connaissent, combien se rencontreront-ils ? Max a trouvé Bernard Kouchner, aujourd’hui ministre, sur la liste, mais n’y a pas cherché Shizuko. Un homme de 50 ans et son ancien amour impotent, chacun pour soi, en quête d’un fil pour leur parcours, une ligne de conduite. Et elle est bleue. Courir ensemble aurait été impossible. Les fauteuils roulent trop vite en descente, leur rayon de courbure est plus mou, leur ravitaillement différent. - Shizuko, moins de trois heures, c’est ton premier marathon ? - Comme toi, sans doute, répond-elle. - Tu m’impressionnes, avoue-t-il. Et, comme les mots entrent dans le micro, il sait qu’ils sont mauvais. - Est-ce qu’on peut parler deux minutes de Nagasaki ? demande-t-elle. - Mais, Shizuko, on va se voir dès que j’aurai fini. On pourra... - Rien du tout, un bus est prévu pour les handicapés, je prends l’avion pour le Japon. - Shizuko, je veux te voir, merde. Elle ne répond pas. Il a peur qu’elle coupe, qu’il perde tout, qu’il n’ait plus rien à négocier. C'est alors qu’elle dit : - Ecoute, Max, je sais que tu es chargé du projet de la halle de fret à Nagasaki. Ils ont choisi ton entreprise pour que les dossiers restent aux États-Unis. Par crainte de l’opposition violente. Je sais, tu prétends être un technicien. Mais il se trouve que c’est un aéroport qui servira à la reconstruction de l’armée de l’air japonaise. De plus, l’endroit où est prévue la piste est un cimetière des victimes de la bombe. Tu le sais, j’en suis sûre ! Max reste muet. Il est au courant. Pour lui, cet aéroport est un objet d’étude immatériel, un projet sur le papier, de l’argent dans une mémoire d’ordinateur. Esquisse, avant-projet, rendu définitif. Du papier pour s’entendre, des classeurs de réalisation pour une technique neutre. À régler de l’extérieur, à la distance de plusieurs fuseaux horaires. - Tu vas me donner les plans, le nom des entreprises qui participent, et le calendrier des travaux. Cet aéroport ne se fera pas. Elle parle sec. Ce ton est loin d’être celui d’une handicapée, encore moins d’une femme épuisée par un marathon Ce qu’elle veut est limpide et efficace comme le langage de Greenwar, le langage du lobby appliqué à sa propre ruine. Ainsi, à travers la planète, les chevaliers de la tempête verte chevauchent des projets fous. Un chantier de centrale explose, une caserne brûle, une piste d’aéroport est rendue impraticable, un essai nucléaire saboté, des satellites déplacés de leur orbite. Le message pour le lobby est clair. Il reculera, la guerre verte marque des points. - Max, tu m’entends ? dit-elle. - Oui, mais qui m’assure que tu es à Central Park et pas à Nagasaki devant ta télé, au milieu de la nuit, à regarder le marathon ? Qu’est-ce qui me prouve que tu ne joues pas une scène de plus ? - Il faut des preuves entre nous, maintenant ? Max, qu’est-ce que tu faisais par cette froide nuit de février ? Elle raccroche. C'est son quatrième appel. Tandis que lui, hébété, fixe une grande publicité murale contre le tabac qui fait dire à un enfant noir : « D’abord on a dû le planter pour eux, et maintenant, ils veulent qu’on le fume ». Un léger relent de racisme anti Blanc flotte sur la Première Avenue après la 110e Rue. Ou n’est-ce que de l’antiesclavagisme primaire ? Avant, autour de Hispanic Harlem, les annonces sont en espagnol. Le coke se vend dans tous les idiomes. Pour la publicité, la bière mexicaine se boit avec une mèche dans la bouteille, cocktail molotov, « l’étincelle explosive à ton goût ». Harlem, encore un nom hollandais, dodu comme une tulipe. Ce quartier où s’enfonce la ligne bleue, combien s’y aventureraient seuls ? Qui, parmi ces Américains et ces étrangers s’offrant ce cher week-end, viendrait en semaine s’entraîner avec Max, quand il accélère pour ne pas être happé par les taxis jaunes endormis ? Arrivé d’Europe il y a quinze ans, il a pris l’habitude d’entourer certains noms de barrières virtuelles. Ainsi Harlem et le Bronx-Sud signifient-ils Ghetto, c’est-à-dire difficulté d’accès, mais possibilité de traverser, en taxi ou en métro. Pourtant depuis qu’il exerce son marathon, sa perception change. Que voulez-vous qu’il arrive à un homme seul, presque nu, visiblement sans argent, sans montre en or et sans coupons alimentaires, qui s’essouffle au-delà de la centième Rue tôt le matin ? Son dénuement n’est-il pas, momentanément, total ? À quoi bon le menacer d’un cran d’arrêt, d’une seringue prétendument séropositive ? À moins de le rançonner, ce qui demande une organisation sophistiquée dont les kids à la recherche de crack facile ne sont pas capables. D’autre part, s’il court, il peut se défendre, pratique peut-être des arts martiaux. La traversée de Harlem par un représentant de l’élite du pays pourrait aussi être comprise comme une provocation, entraînant le jet d’une bouteille perdue sur le crâne de l’insolent. Max a commencé comme des milliers d’autres le long d’East River en remontant de la 61e Rue au pont de Willis Avenue. Un couloir sanitaire réservé aux Blancs, patrouillé par de nombreux flics. Jusqu’au jour où il décide d’échapper à son propre enfermement. Il choisit un dimanche, jour où les cars déposent les touristes dans les églises de Harlem, remplies de blues et de gospels, et les attendent à la sortie, pour les évacuer de la zone. L’essai est favorable, Max ne reçoit aucune injure tombée d’une fenêtre anonyme, ni de balle perdue. Quelques griots lui emboîtent le pas en rigolant, l’un demande un autographe. Ils accélèrent ensemble jusqu’à la limite invisible de leur territoire, d’où ils refluent en bon ordre. Max zappe d’un bloc à l’autre de manière si naturelle que personne ne prend plus garde à lui. Même les voitures bleues climatisées avec leurs gyrophares et le long rifle entre les sièges avant. La ville est à ceux qui la courent. Aujourd’hui, ils sont des milliers à le suivre dans Harlem. Et cette fois, sur son passage, les trottoirs battent des mains. Des mamans au physique plantureux de chanteuses s’esclaffent, en montrant du doigt une coureuse trop maigre à leur goût : Honey, tu devrais manger quelque chose en arrivant. Et elles rigolent de plus belle. Ils admiraient Giangiacomo. En 1942, à l’âge de seize ans, il rejoignait l’organisation clandestine communiste de Milan, puis, à la Libération, la Cinquième armée américaine remontant du Sud. À vingt ans, il participait aux services de renseignement des anciens partisans, contrôlant les mouvements de l’ex roi d’Italie dans la maison de sa mère, remariée à un aristocrate. Il informait l’Unità qu’Umberto II préparait un coup d’Etat pour l’issue du référendum constitutionnel. La nouvelle faisait sensation. Fils d’une des familles les plus riches du pays, il utilisait sa position privilégiée pour dénoncer sa classe. Au lendemain de l’attentat contre Togliatti, il était emprisonné pour collage d’affiches appelant à des manifestations violentes. Il fondait, à vingt-deux ans, l’Institut Feltrinelli pour l’étude du mouvement ouvrier. En 1954, il lançait, à vingt-huit ans, avec l’efficacité d’un capitaliste, sa propre maison d’édition. Deux ans plus tard, ses contacts avec la dissidence russe lui permettaient de publier Le Docteur Jivago, compromettant définitivement ses rapports avec les staliniens du parti communiste. En 1964, il se liait à Cuba avec Che Guevara qui, trois ans plus tard en Bolivie, mourrait torturé. Giangiacomo fondait alors les GAP (Groupe d’actions partisanes) dont l’opération la plus spectaculaire resterait la liquidation, à Hambourg, de Quintanilla, bourreau du Che. 1968. D’une part il posait en manteau de fourrure pour lancer la mode chic, appelée Docteur Jivago, d’autre part il distribuait largement sa fortune aux mouvements étudiants jusqu’en Suisse, proclamait la nécessité de préparer la lutte armée, avec un détachement de dandy. En 1971, lors d’un voyage en Uruguay, il contactait les Tupamaros qui venaient de rafler les armes du stand de tir de la colonie suisse. À son retour en Europe, il publiait les textes de la guérilla sud-américaine et dotait sa célèbre maison d’édition d’un réseau de librairies. Il s’y étaient tous retrouvés au moins une fois. Au contact de ses livres, ils étaient devenus brigadistes, gapistes, autonomes Il était persuadé qu’un coup d’Etat allait précipiter l’Italie dans la même dictature que la Grèce, l’Espagne et le Portugal. D’où son choix ultime de la clandestinité. Mais l’existence cachée lui convenait moins bien que sa double vie passée à espionner la haute bourgeoisie du monde entier. Voilà pourquoi il avait raté son pylône et fini écartelé. Le maniement des livres lui était plus familier que la compréhension des détonateurs électriques. De l’arme de la critique à l’éloge des armes. Ils lui devaient bien une dédicace.
5.21.	Max, 1994, New York, pont de Willis Avenue Une seule piste praticable pour la ligne bleue. Le pont de Willis Avenue est en réfection, encore un. Des écologistes radicaux ont proposé de laisser pourrir tous ceux de Manhattan et de n'aménager que des passerelles pour piétons et cyclistes. À travers le caillebotis, recouvert pour l'occasion d'un étroit tapis synthétique, l'eau peu claire d'Harlem River. Entre la structure métallique à droite, le pont de Triborough à gauche, trois autres : celui de la Troisième Avenue, un pour le chemin de fer et celui de Madison Avenue où s'étire la procession de fourmis sans ailes qui ressort du Bronx. Le pont enjambe après l'eau un espace de désolation, lignes de chemin de fer abandonnées dans les ronces. En coulisses, une vingtaine de tours de logements en brique de quarante étages sur premier plan de ruines calcinées. Le vert, dans le Bronx, est toujours mauvais présage, marque l'abandon de l'humain au végétal, l'abandon tout court. Le premier immeuble en tête de pont n'a qu'une fonction, supporter sur son toit une énorme tubulure publicitaire : « Pourquoi payer si cher ? » Ses fenêtres sont murées sur six étages. Le deuxième immeuble présente, en contrebas, un toit plat dont le goudron emprisonne des canettes de bière, des boîtes de coca et d'autres projectiles balancés par les fenêtres des voitures. Puis l'organisation civilisée reprend ses droits : à gauche les appartements en tour représentent le progrès malgré leurs ouvertures grillagées et leur éclairage vandalisé. À droite, l'ordre ancien, maisons basses aux vitres de carton, en tôle ou inexistantes. On ne restaure pas. On n'attend que l'écroulement, les bulldozers ou les pompiers. Ceux qui vivent dans ces taudis n'ont pas de carte de vote, n'élisent pas le Président. Lorsqu'il se fixe un but si explicite, Max n'a pas l'habitude de perdre. Il est fait pour réussir, si rien en lui ne lâche, ni les genoux, ni le souffle, ni cette ferveur appelée volonté dont personne n'a jamais trouvé le siège. Pas d'ennemis en vue, certains courent éventuellement contre eux-mêmes selon une morale puritaine de l'effort, alors que lui n'aime pas ces Victoires sur soi-même, emballées de schizophrénie. Son voisin de coude, un monsieur d'un certain âge avec un bandeau de sueur très humide défie, les yeux mi-clos, son démon intérieur d'un sourire ironique. Max n'a pas accès à son monde. You are ok, I am ok! Négocier la ligne bleue au plus serré. Réfléchir à ce qui est derrière soi, ne pas se dire qu'il reste encore six miles ou pire. Combien ? Il s'y reprend à deux fois, signe que le cerveau n'est pas très irrigué, le sang allant aux mollets. Une petite montée et pavée, un risque de plus, un talon mal posé et clac, c'est l'entorse. Combien de fois faut-il poser la cheville ? Disons des pas de trois pieds. Ça fait... divisé par... Mais le sang manque à la tête, se concentre sur une douleur à la hanche. Mettons que Max, en courant, n'ait suivi que deux trames, celle qui le mène du premier au vingt-sixième mile, à lire en quatre heures, et celle que déroule à la renverse, de la fin vers le début, la mémoire d'un antinucléaire. Manquerait encore ce qui est la raison d'être du présent : les fils qui l'accrochent au futur, Shizuko. Max, incorporé dans les réservistes des Khmers verts, lit dans le New York Times les hauts faits de ces intégristes de l'écologie, compte les points qu'ils marquent contre le lobby, décode leurs communiqués de revendication comme la vraie littérature de notre époque. Il admire Greenwar, le bras armé de la lutte pour l'environnement, qui s'attaque aux installations symboliques, aux représentations du pouvoir, jamais aux personnes physiques. Plus que d'autres il a pris acte de la liquéfaction de l'Est, de l'évacuation de Vladimir Ilitch de la Place rouge, des trous dans la couche d'ozone, des smogs de tous genres, des brevets contre la vie, contre les espèces, contre les différences. Il juge opportun le moment pour dénoncer le lobby et mettre quelques grains de rêve dans les rouages. Donc, c'est bien nous qui faisons l'histoire. Max retrouve ses racines planétaires, il planète, il plane. À près de cinquante ans, en plein marathon, une gageure, même si l'on n'a pas abattu la colonne Vendôme, comme Gustave. Que répondre à Shizuko ? Ils aimaient la myopie de Feltrinelli derrière ses lunettes à montures d'écaille, sa moustache à la mode, son pull de cachemire ras du cou avec chemise blanche. Sa maigreur de bonne famille, ses cigarettes de prolétaire. Longtemps, sa photo en première page de Potere operaio du 26 mars 1972 avait orné leurs séjours enfumés. Cheveux courts, sourire inquiet et ces grandes lettres rouges d'adieu. Etait-il possible, même après tant d'exils de ne pas lui ressembler ? Les années quatre-vingt avaient été encombrées par le défaitisme des postmodernes et les opportunistes divers et gauches. Les romans suintaient l'ennui, le beau style et les confessions des repentis de la vie. Mais la fin du siècle est celle du nouveau réalisme. Giangi est de retour, ancrez vos pylônes, surveillez vos centrales. Gardez vos décalages horaires, c'est l'heure du compte qu'on rend. Quand est-ce que ça saute, demande la journaliste à la voix si douce ? On appelle trop facilement marathon quelque chose qui dure au-delà de la résistance habituelle : un marathon parlementaire, de danse, de cinéma. Nicolas de Staël intitule marathon une toile qui sue l'effort, pendue à la Tate Gallery. Mais ces comparaisons n'ont qu'un défaut, elles oublient : LE MUR. Vers le vingtième mile, le coureur atteint une limite physiologique, mesurable, quel que soit le poids, le degré d'entraînement ou l'épaisseur de la paroi cardiaque. Ce seuil correspond au moment où les réserves normales sont épuisées et où intervient un changement de régime dans la carburation. La chimie du cerveau reçoit alors des impulsions contradictoires, les unes poussent à l'abandon, les autres permettent de prendre ses distances, de considérer le Mur au deuxième degré. Seul ce recul permet finalement de le franchir, ou mieux, de le contourner. Plusieurs fois, dans sa préparation, Max s'y est heurté frontalement. Ni volonté, ni force brute ne peuvent rien. Les jambes se traînent d'une foulée à l'autre, le désespoir remonte des cuisses durcies pour envahir tout l'entendement. Lorsque le corps lâche le moi, ce dernier lui trouve des excuses, mais rien de plus. Il faut se mettre à l'extérieur de l'un et de l'autre. Se voir de loin, de haut, comme dans « un miroir le long d'une route », puiser sa force dans la séparation du sujet de sa douleur. Comme Sartre le prétend du roman, et c'en est un, le marathon est : « une courte névrose provoquée ». Si près du but, Max épuisé. Une sueur froide coule dans ses chaussettes. Ceci n'est pas un sport d'équipe. Dernier partenaire, le public, est hors de portée. Laissons la foule et les longues marches à Gandhi, Jésus, Mao. Le corps humain, d'accord, n'est pas fait pour être assis, mais pas non plus pour courir sans s'arrêter. On en meurt. En 1912, à Mexico, un Amérindien, Tom Longboat, a fait revivre un coureur dont le cœur ne battait plus en frappant une demi-douzaine de fois sur sa poitrine. Les derniers vingt pour cent mobilisent quatre-vingt pour cent des ressources. Disproportionné ! Ce n'est pas parce que la course fait plaisir qu'elle a un sens. Sens. Plai--sir Le souffle est si court. La pensée n'a plus qu'une syllabe. Presque plus de signes. L'humeur suit la difficulté de la pompe cardiaque. Le raisonnement s'alanguit. Synthétique. Rêve. Si ce stade... dépassé... coureur pénètre... le runner's high. La drogue et son extase. L'orgasme marathonien. Mur. Mur.
5.22.	Max, 1994, New York, 5e Avenue, 135e Rue Juste avant le Precinct 40 qui est le commissariat de ce quartier, deux voitures calcinées et rouillées bordent la route. Carcasses pour un décor hollywoodien, réalité quotidienne du Bronx Sud. Le Quarantième est surmonté d'énormes antennes pour demander l'aide de l'armée en cas d'émeutes. À sa façade flotte le drapeau des Etats-Unis d'Amérique. L'armada des Chrysler bleues et blanches, phares rouges et blancs, a fière allure, comme leurs conducteurs, casquettes bleues, chemises bleues à manches courtes, mastiquant leur sandwich au poulet, tout en laissant tourner le moteur. Le crime ne paie pas. Même genre de commissariat, mais en plus moderne, dans cette ville d'Allemagne du Nord où Quintanilla a été liquidé. Les flics formaient un barrage derrière leurs boucliers transparents, canon à eau en batterie, exigeant la dispersion des manifestants. Un foulard sur le nez, elle était méconnaissable, citron dans la poche en prévision des lacrymogènes, billes d'acier à la ceinture pour les vitrines du lobby. Le Feldmarshall de la police montée crachait son ultimatum dans le mégaphone. Posséder la rue, l'avoir toute à soi comme si le règne du trafic motorisé était à son terme. Dernière sommation! Il faut un certain culot pour amener une caravane de bien portants, bien pensants, bien nourris non fumeurs, non toxicodépendants dans un tel environnement. Bien sûr qu'après vingt miles, ces gens-là ont une parenté avec ceux qui croupissent par ici. Et une différence. Le marathonien, quelques heures après l'arrivée, a retrouvé sa forme. L'héroïnomane, au contraire, l’a perdue. Est-ce que la procession de fourmis survolée d'hélicoptères a vraiment l'occasion de voir où elle passe ? Paysage de guerre, maisons en ruines dont seules les caves sont encore habitables. Les spectateurs sont remplacés par des flics. Tous les dix yards, à pied, appuyés sur leur moto ou dans leur voiture. La course passe dans un silence inhumain. Quelques applaudissements plutôt ironiques, des apostrophes mal venues : T'as pas un dollar ? Max, à l'entraînement, est venu par ici, mais à vive allure, prenant soin de n'avoir pas à ralentir à la hauteur des groupuscules de dealers excités, ni à proximité de ces épaves hagardes qui battent des bras en cherchant à s'accrocher à tout ce qui bouge. La couleur noire de la peau ne fait pas peur, mais le délabrement individuel, l'absence de communauté. Les Juifs hassidiques ne regardent pas non plus la course, mais ils parlent entre eux, ont d'autres passions. Au contraire, dans cette partie sud du Bronx, il n'y a d'intérêt pour rien. Ni pour la course, ni pour l'autre qui parle seul. La ligne bleue aussi a peur. À peine entrée dans le Bronx, par le pont de Willis Avenue, elle tourne deux fois pour ressortir de cette île dans l'axe de Madison Avenue, à hauteur de la 135e Rue. Dans quelques années, cette zone aura changé d'habits. Les interviews ont déjà commencé pour filtrer ceux qui auront accès aux logements de briques rouges sur quarante étages. D'ici là, les organisateurs songent sérieusement à changer le tracé de cette partie de la ligne bleue.
5.23.	Max, 1994, New York, 5e Avenue, 120e Rue Max est à Dublin mandaté pour l'agrandissement de la halle de fret. Etude de faisabilité. Séances de travail en fin de matinée et quelques livres dans la mallette. Il essaie de comprendre pourquoi, en 1904, James Joyce a quitté l'Irlande pour le continent. Sur un plan au sud de la ville, il repère la fortification où l'écrivain s'était installé en bord de mer. Les Anglais avaient construit plusieurs tours du même genre pour empêcher un éventuel débarquement des troupes de Napoléon. Tour de Martello, nuit du 14 septembre 1904. James Joyce et ses amis, Gogarty et Trench, dorment. Trench a un cauchemar d'ivrogne, rêve qu'une panthère est dans la cheminée. À moitié endormi, il s'empare d'un fusil de chasse, tire en l'air pour effrayer le fauve et se recouche. Gogarty lui confisque le fusil : Laisse-moi m'occuper de la ménagerie, dit-il à Trench qui rêve encore. Il vide un plein chargeur dans la soupière, juste au-dessus de la tête de Joyce. Celui-ci saute du lit, s'habille, quitte la Tour en courant et fait, dans la nuit, le chemin jusqu'à Dublin. À l'heure d'ouverture, il apparaît devant la Bibliothèque nationale. Il ne retournera jamais à la Tour. Quelques jours plus tard, il quitte l'Irlande, emmène sa femme Nora à Trieste, suivi du respect posthume de Max, qui admire et imite ceux qui savent émigrer définitivement. Des coups de feu en l'air, pas un coup de canon comme au pont de Verrazano, et Joyce déguerpit. New York en novembre, pas un nuage, la fraîcheur du bleu serein. Dans ce quartier qui fut celui des Irlandais, Max ressasse son passage à Dublin, se convainc que Joyce, dans sa course folle vers la bibliothèque, a conçu Ulysse. Nouvelle théorie littéraire que seul Max qui a aussi couru cette distance peut comprendre. Joyce a eu peur de mourir. Une œuvre entière pour s'en remettre ? Toute sa vie, il entend la carabine déchargée dans la soupière. Puisqu'il survit à l'événement, il va en faire un livre, avance la scène, trois mois plus tôt, au 16 juin 1904, le jour où il fait l'amour pour la première fois avec Nora, fait jouer son propre rôle à Léopold Bloom, héros d'Ulysse et commence le livre par une scène matinale à la Tour de Martello. Max court la fuite de Joyce à l'envers, comme se courent souvent les fuites dans la mémoire. Depuis le centre de Dublin, le long de la mer sombre, il arrive en survêtement, à peine essoufflé. L'aube se lève, il ralentit sur la plage de Forty Foot sous la Tour. Inscription sur le rocher : « For gentlemen only... since 1880 ». Fait ses exercices de mi-parcours, élongations près d'un homme qui se déshabille et se jette dans l'eau glacé. Il n'y a pas de saison pour un Irlandais nu. Comment ? James, vous avez mis toute une nuit pour rentrer de la Tour à Dublin et vous retrouver le matin, à l'heure d'ouverture, (oui, c'est à dix heures), devant la bibliothèque nationale ? Sauf votre honneur, ça fait seulement dix miles! Max a mis une heure et demie, espère en mettre trois pour l'aller et retour. Juste le temps de se doucher avant sa séance. La saison est plus avancée que sur le continent. Partout des fleurs, même à la boutonnière des passants. Dans les jardins cossus des ambassades, des cerises, un pommier du Japon sur le sol irlandais. Des gardes patrouillent le quartier, non pas contre les terroristes de l'armée républicaine, mais contre les chômeurs, les sans-abri, les sans bouffe qui n'ont pas pu émigrer, les sans dignité, ceux qui se couchent dans n'importe quelle plate-bande, mais qu'il suffit de regarder, l'œil dur, en disant Ouste. Ils déguerpissent comme des enfants devant une patrouilleuse scolaire. Le temps change vite sur l'île. Il pleut contre les lunettes de Max, puis le soleil éblouit l'océan, et de nouveau des nuages opaques avec un vent contrariant la course et les deux épaisseurs de T-shirts. Il a freiné près d'une station service pour demander de l'eau car il n'a pas eu de ravitaillement depuis deux heures. Le garagiste n'a pas compris qu'il est à pied et lui tend un arrosoir comme s'il avait un moteur à refroidir. Puis la conversation s'engage : Ah, vous préparez le marathon de New York. Vous faites ça tous les jours ? Et après vous allez dormir ? Vous êtes payé pour ? Au garagiste, il ne parle pas de James, écrivain très populaire. On le prendrait pour un fou : s'entraîner sur le parcours d'un autre, concurrencer un héros national! En courant depuis Sandygrove, la mémoire de Max affine sa théorie : la véritable odyssée n'est pas la journée de Léopold Bloom, mais celle de James fuyant, dans la nuit, les cauchemars enivrés de ses amis à la gâchette facile. Sur la plage, à la suite de Joyce, il voit les chiens errants et charognards, il glisse sur les algues puantes que laisse la marée basse, il renifle les bouffées de bruine marine, celle qui transperce vos os jusqu'à ce que les articulations rouillent : les rhumatismes de James. Dans Ulysse, en un jour, Léopold a marché dix miles, soit exactement la distance qui sépare la Tour Martello de la bibliothèque nationale. Voilà une autre preuve de la théorie de Max : Joyce courant, élaborant son livre! À propos du marathon, l'écrivain reste énigmatique : « Et Xénophon regardait Marathon, dit M. Dedalus, dont les yeux allèrent de nouveau du foyer à la fenêtre, et Marathon regardait la mer. » La bière irlandaise nourrit-elle le coureur ou fait-elle gonfler son ventre ? La course provoque-t-elle un vieillissement précoce, ou donne-t-elle à Zénon d'Elée un certificat d'éternité pour avoir prouvé qu'Achille ne rattrapera jamais la tortue ? Si Max ne courait pas, que ferait-il en ce moment ? Un groupe d'enfants, rappeurs hilares à la casquette renversée, l'applaudissent. Un photographe officiel l'immortalise déjà. Shizuko boitait. Comme la Gertie de Joyce, elle a fini en fauteuil roulant. Il croise une maîtresse d'école, Irlandaise rousse, qui va au travail couverte de fleurs, elle est prête à cueillir un sourire. Il le lui fait sans s'arrêter. Ils y pensent chacun pendant au moins dix secondes. Moment de bonne humeur, près du bonheur, sourires inoffensifs qui n'engagent à rien. À New York, seul le crack provoque un tel sourire. Max pourrait (pourrait-il ?) s'arrêter, revenir sur ses pas, dire à la belle Irlandaise (tableau de Courbet) : Vous avez souri. Elle le regarderait comme un intrus, le visage refermé : Et alors ? Non, rien, dirait-il, penaud, j'ai retrouvé la citation dans Don Juan de Byron : Les montagnes regardaient Marathon et Marathon regardait la mer... The mountains look on Marathon And Marathon looks on the sea And musing there an hour alone I dreamed that Greece might yet be free. Les coureurs, à quatre miles de l'arrivée, sont dans cette zone où ils sont censés avoir des visions, comme Philipidès, le coureur historique de Marathon. Que d'inexactitudes à son sujet! Il aurait couru de Marathon à Athènes pour annoncer la victoire sur Darius et se serait écroulé, mort, après avoir dit : Salut, nous avons vaincu. Hérodote, quasi contemporain de la bataille de Marathon, a interrogé les témoins. Il est plus précis. Premièrement, Philipidès était un coureur professionnel, un hérémodromos. En un jour, il franchit les cent vingt-cinq miles d'Athènes à Sparte pour demander du renfort. Soit près de cinq fois la distance actuelle du marathon. En route, il a un runner's high, ivresse hallucinatoire du coureur, il prétend avoir rencontré une déesse. Il ne meurt pas. Deuxièmement, les Athéniens, le 13 septembre 490 avant Jésus-Christ, livrent bataille à Marathon, en courant. Une première en art martial. Troisièmement, les neuf mille Athéniens, et non pas le seul Philipidès, vont de la plaine de Marathon à Athènes en courant, pour regagner leur ville avant les Perses qui sont en bateau. Quatrièmement, les Spartiates arrivent, en courant, puisque leur armée met deux jours pour faire le trajet jusqu'à Marathon, soit six fois le marathon actuel. Dans cette histoire, beaucoup de monde court, mais personne n'en meurt, sauf ceux qui sont enterrés. Quelques Athéniens sur le Soros, six mille quatre cent Perses sous un tumulus. Et probablement pas une femme dans cette bataille. D'ailleurs le New England Journal of Medicine les met en garde contre l'augmentation des risques d'ostéoporose, ménopause précoce, et troubles identiques à l'anorexie nerveuse. Etymologiquement, Marathon veut dire : le pays au bord de la mer. Mais les nombreux endroits dans le monde qui portent ce nom, sauf en Grèce, le font par référence au nom de la bataille, symbole de la lutte des Européens contre l'envahisseur irako iranien. Un Marathon se trouve en Australie, un autre au Canada et quatre au moins aux Etats-Unis, soit au Texas, en Floride, dans le Wisconsin et dans le Nord de l'Etat de New York. Même une société cotée en bourse porte ce nom, une multinationale du pétrole. Mais la légende est plus belle que la réalité et les coureurs qui abordent les derniers miles sont fiers de ne pas en mourir.
5.24.	Max, 1994, New York, Central Park De la 110e à la 102e, le long de la Cinquième Avenue, la ligne bleue prend son élan, impatiente d'entrer dans Central Park. Enfin, elle tourne à droite en une montée de quelques yards qui coupe les jambes. Affleure un rocher naturel, granit sombre et sauvage. Ce parc, acheté cinq millions et demi de dollars en 1856, reste un des seuls endroits de la ville où la nature se rappelle à votre bon souvenir. On s'attend à ce que les Iroquois y plantent leurs tipis et le revendiquent comme réserve. Pourtant, tout n'est qu'artifice. Au siècle dernier, pour l'aménager, il a fallu vider les pauvres, leurs abris de fortune et des montagnes d'immondices. Aujourd'hui, il compte quatre-vingt mille arbres, moins que de sans-abri en ville, est plus vaste que la Principauté de Monaco et demeure, pour tant de citadins, la seule nature qu'ils verront ailleurs qu'à la télévision. Dans cette courte montée, Max se retourne, profitant de quelques pas à reculons, comme il est écrit dans le livre, La ligne bleue, et voit, au fond de l'enfilade d'Upper East Side, le pont de Queensboro, passé il y a plus d'une heure, sur lequel il devine la caravane sans fin des moins rapides. Des hommes de plus de quatre-vingts ans, quelques unijambistes et des handicapés graves, par permission spéciale, sont partis ce matin à six heures. Le dernier va mettre plus de vingt-deux heures et arriver demain à l'aube. En travers de la route : NYCM, 23 miles. S'il veut finir en moins de quatre heures, Max a vingt-six minutes à disposition, juste trop peu s'il s'en tient à sa vitesse moyenne. Dans ses chaussures, quelque chose de sanguinolent a encore lâché. Il a calculé lors des parcours d'entraînement qu'il lui faut, d'ici, vingt-neuf minutes jusqu'à l'arrivée. Au début du siècle, trois cent quatre-vingt-cinq yards furent ajoutés au marathon pour qu'il se termine sous la tribune de la reine. S'il était vraiment autonome, il décréterait lui aussi la distance à sa guise, enverrait balader son baladeur, Greenwar, les halles de fret et qu'Ulysse aille se faire voir chez les Grecs. Ainsi, la moindre montée brise son humeur. Arrivée au sommet, virage à gauche, la ligne bleue ondule, plus ou moins parallèle à la Cinquième Avenue pendant près de deux miles, avant d'émerger à l'angle Sud-Est, appelé Plaza. Elle essaie de prendre les virages à la corde au milieu d'un public massé sur plusieurs rangs. Le long des ces trois derniers miles, on est venu attendre quelqu'un pour le féliciter, le réconforter, l'évacuer. Le parcours enjambe la quatrième transversale automobile du parc, de manière à peine perceptible, car les voitures sont en contrebas pour offrir au parc un soupçon de nature en plus. Apparaissent les écureuils gris et carnivores de Max Frisch qui, tout en les nourrissant pacifiquement, a osé écrire : « L'écrivain ne se retire pas dans sa tour d'ivoire, mais dans une fabrique de dynamite. » Feltrinelli Editore ? En 1967, au Marathon de Boston, la plus sélective des courses américaines, deux femmes sont démasquées. Elles courent sous des pseudonymes masculins. Le scandale a fait avancer leur cause, les règlements partout ont été modifiés et elles peuvent désormais participer. Même en chaise roulante. Que ce serait-il passé s'il avait rencontré Shizuko à l'entraînement dans ce parc ? Sur la gauche, le Réservoir, centre de gravité épinglé au vert du Parc. La surface de ses eaux culmine quelques yards au-dessus de la ligne bleue. Son grillage, long d'un mile et demi, est la référence de tous les entraînements qui se comptent en nombre de tours. Il stocke l'eau potable, et sert de réserve cinématographique et littéraire. Il n'y a que deux points de vue pour indiquer au spectateur qu'il est à New York : la position de King-Kong en haut de l'Empire State Building; celle de Dustin Hoffman, essoufflé le long du grillage, avec en arrière-plan tous les gratte-ciel de Midtown dépassant de l'eau et des arbres, genre bord de mer, de préférence au soleil couchant. Marathon Man. Le Réservoir a servi à boire pêle-mêle à Dos Passos, Hemingway, Truman Capote et Cendrars. Il n'y a guère que Proust à n'y avoir pas trempé sa madeleine. À la hauteur de la 90e Rue, l'enceinte s'ouvre sur la Cinquième Avenue, le temps de guigner vers la spirale de Frank Loyd Wright où Gustave se présente sur un plan incliné. Même à bout de course, Max s'intéresse à sa profession, salue au passage, avant le Guggenheim, le Cooper Hewitt, le Jewish et le Centre de la Photographie. L'extrémité sud du Réservoir présente une légère ascension pour arriver derrière la serre du Metropolitan Museum conçue par Kevin Roche, presque aussi belle que son Ford Foundation Building à la 42e Rue. Lorsque la Française vient le voir, elle l'emmène au Met, devant les quatre toiles de Courbet qui lui plaisent : La femme dans les vagues, la femme au perroquet, la belle Irlandaise, la femme couchée. Shizuko, elle, s'intéressait peu à la peinture. La ligne bleue se tend une fois encore à travers les ondulations d'un tracé quasi champêtre. Sur un monticule à droite, entouré de bancs mélancoliques, un bloc de granit rose veille sur l'Empire du Bas et du Haut depuis 1500 avant Jésus-Christ. À cette époque, les Grecs sont des bergers pas encore olympiques, mais les hiéroglyphes de l'obélisque vantent déjà l'éternité des rois d'Egypte. Un habitué bavard du Marathon de Paris le compare à la Concorde, et raconte à un compatriote muet d'épuisement que cette flèche rose, l'aiguille de Cléopâtre, est plus longue que son nez. Plus bas, le roi Jaguello, sur un socle de marbre noir, veut commémorer le 15 juillet 1410, victoire sur les Teutons. La ligne bleue quitte la route du tour du Parc, le 23 avril 1864. Ce jour-là, la statue de Shakespeare fête le trois-centième anniversaire de son modèle, entourée de l'affection de toutes les plantes mentionnées dans son théâtre. De part et d'autre du parc habite le Tout New York du spectacle, biographies au vent public. Les uns y ont été assassinés, tel John Lennon, les autres enlevés, cités devant la postérité. À la moindre scène de ménage, ils prennent les enfants et vont habiter façade Ouest, puis se ravisent, façade Est, au gré de leur dernier Oscar.
5.25.	Max, 1994, New York, Central Park Est, 84e Rue Le week-end, le parc est fermé à la circulation, de même qu'en semaine autour de midi, pour permettre à des milliers de New Yorkais de s'exercer au marathon ou à Holly Golightly de monter à cheval avant d'aller déjeuner chez Tiffany's. La nuit, chacun est libre d'y rêver ou de s'y faire dévorer par des vampires aux dents longues, les encapuchonnés du roi pêcheur, sous un érable, un acacias ou un ginkgo. Depuis quelques jours, la ligne d'arrivée est parée d'un arc de triomphe en tubulures métalliques sur lesquelles sont accrochées les marques des sponsors et le chronométrage officiel. De chaque côté, dès l'entrée de Columbus Circle, huit rangée de gradins. Puis un fouillis d'antennes paraboliques de retransmission TV, des montages équilibristes pour les angles de vue plongeants, des centaines de cars, des cabines héliportées, des caravanes mieux aménagées que celles des directeurs de cirque, alignées dans la prairie, à perte de vue. La police veille, les gardes de sécurité sécurisent. Chaque jour depuis mercredi, les badauds se font photographier sur fond d'estrades officielles. Levant les bras vers les tribunes, jetant des baisers à l'absence des foules, testant les couloirs d'accueil où sont distribuées les pèlerines lunaires, les médailles et une rose rouge pour les marathoniennes. Non, il n'y a pas de péripétie, aucun mile n'est distribué gratuitement. Phileas Fogg n'est pas là pour offrir un rabais sous forme de fuseau horaire. Le baron Pierre de Coubertin, chargé par le gouvernement français de revoir l'éducation physique dans les écoles, eut l'idée de faire revivre les Jeux olympiques, à Athènes en 1896. La même année, le 20 septembre, eut lieu le premier marathon de New York, organisé par le Knickerbocker Athletic Club. Trente coureurs arrivèrent au Columbia Oval, emmenés par Mac Dermott en 3 heures 25 minutes. À cette époque, les conseils médico-sportifs étaient fort différents de ceux que chacun peut lire dans le livre de Max, La ligne bleue. Course contre la montre. Max se met à observer autour de lui des anciens partenaires qu'il faut dépasser pour gagner cette minute par mile qui doit le faire arriver en moins de quatre heures. C'est le rythme qui tue, pas la distance. Max organise l'infidélité de sa mémoire. Il sait combien de miles lui restent, les autres sont effacés. S'il écrivait un livre, il l'appellerait Tout le monde a deux noms, pour bien marquer la morale de l'ambiguïté - un autre titre déjà pris. Son incapacité à parler de lui à la première personne est proverbiale, son dédoublement de tous les instants. Au milieu de cette foule hurlante au pied des arbres, ses différents personnages sont en train de se recoller : l'architecte de bonne famille française, le Khmer vert, le marathonien new-yorkais. Cours, Max, ton passé est devant toi !
5.26.	Max, 1994, New York, Central Park Est, 66e Rue À la hauteur où la 66e Rue pourrait être prolongée dans Central Park, une double ligne marquée NYCM 25 Miles, surmontée de ballons, est jonchée des derniers gobelets de carton. Photographie officielle, souriez, vous êtes pris. Ce souvenir-là, chacun se le verra proposé dans quelques semaines à domicile. Il montre le délabrement physique tel qu'il se présente désormais. Les uns renoncent à décoller de terre, traînant des cuisses durcies de mauvais sang. Les autres ont des foulées diminuées de moitié ou des poignets qui se balancent désespérément à hauteur des épaules. Ils comptent chaque pas qui s'écrase et gardent pour la ligne d'arrivée un dernier rictus souriant. Leur course est plus lente que la marche, leur marche plus douloureuse que vos passions. Dites fromage ou plutôt cheese. Max sourit trop tôt pour la photo, plane, retient désormais ses deux pouces dans ses paumes fermées. Personne ne le dépasse plus, mais, tous les dix participants, il en trouve un pour lui céder le pas. À droite le zoo, dites zouhou à haute voix, à gauche l'étang, dites The Pond avec des majuscules. Ce que la Japonaise exige de lui provoque plus de dégâts que la dynamite. Il s'en réjouit. Des informations confidentielles. Révéler pour quel genre d'avions militaires la piste et les halles de fret sont dimensionnées, donner le nom des investisseurs nippons au double jeu. Est-ce qu'on agit ainsi impunément ? Il y a eu ce creux des années quatre-vingt, tout ce cynisme et No future se moquant de l'engagement et ne parlant de Réalité qu'entre de triples guillemets. Est revenu le temps du réalisme. Décrire, témoigner. Avec ironie s'il le faut pour mieux comprendre. Nommer les choses. Cet arbre est un ginkgo et celui-là un acacia avec les feuilles jaunes de l'automne. Et non pas citer l'évocation, dans un miroir, de la photographie d'un arbre, revisitée par un écrivain Japonais, mimant un empoisonnement existentiel au ginkgo. Est-ce qu'on est pour ou contre le lobby ? Ne pas lire l'irradiation nucléaire comme l'expression de la morbidité impalpable du temps virtuel. Les pieds sur terre, Max ! Après une courbe à gauche qu'il prend très serrée, ligne bleue oblige, voici l'angle Sud-Est par lequel sortir du parc : Grand Army Plaza. Qu'est-ce que la grande armée ? La Rouge ? Celle de Napoléon, d'Alexandre, d'Hippias à Marathon, celle du Golfe ? Pas le temps d'une réponse que déjà Max prend à son compte les applaudissements venus des balcons de l'hôtel Plaza. Manteaux de fourrures, maquillages de vieilles dames gantées dont le chauffeur fume le cigare. Une béatitude insouciante entoure sa course, distance extasiée. En ce dimanche après-midi d'automne, Gustave a installé son chevalet dans un atelier sombre dont la seule fenêtre plonge sur Central Park. Peut-être une suite louée par Frank Loyd Wright au Plaza. Les endroits clos se ressemblent tous. D'une palette bleutée il retouche le ciel au-dessus d'Ornans. Au milieu du tableau, le peintre s'est mis en scène. Un modèle d'Irlandaise remonte un drap sur sa poitrine nue. Sur la gauche, le peuple sous toutes ses formes. Sur la droite, ses amis : Proudhon rêvant son catéchisme à haute voix, Baudelaire absorbé dans un livre d'art et Buchon - le clandestin passé en Suisse grâce à la famille de Courbet. Près de la fenêtre, deux amoureux s'étreignent tendrement. La foule qui hurle autour du Parc les laisse indifférents. Au fond de l'atelier de l'artiste, des citations de ses œuvres : des baigneuses, une rousse. Au centre, la toile en cours : les frondaisons penchées sur la Loue, le calcaire affleurant du Jura, les reflets où joue la truite. Max adolescent pêche avec les bas nylons de sa mère. À quinze ans, il utilise la dynamite dans l'eau, cruelle et interdite, pour faire éclater les branchies sous les écailles. Pourquoi ne posent-ils pas en plein air ? Déjeuner sur l'herbe à Central Park. Ces messieurs en costumes sombres, l'automne sur la peau nue de l'Irlandaise. Je baise une servante, ma femme est mariée, écrit Gustave à son ami. Max reste hâlé d'une saison à l'autre, profitant du soleil sous tous les angles autour de la planète. Le bronzage prend vite sur sa peau, la fripe avec l'âge, rappel rebelle. Vous voyez, je suis toujours en contact avec la vie. Pas celle des bureaux, des métros ou des chambres à coucher. Je la joue au grand air des randonnées solitaires, dans l'air épais des villes et des barricades. La vraie vie est dehors. Comme dit l'autre Gustave, presque au même moment : La seule politique que je comprenne, c'est l'émeute. Courbet peint de mémoire le bleu d'un ciel jurassien. À cet endroit du tableau, Max sait qu'il faudrait couper la trame, appeler de la rue où gronde le marathon. En short et en treillis, il monte au troisième étage du Plaza sous l'œil ébahi des portiers. Sa sueur dégouline sur l'épaisse moquette. D'un coup d'épaule, il défonce la porte. - Gustave, hurle-t-il, il faut que je te parle. - Pas maintenant, dit le peintre. Tu vois bien que je tourne la scène de ma vie. Scène d'intérieur en compagnie de mes amis. Le manifeste du nouvel engagement. Moi aussi, réplique Max, mais je n'aime que les extérieurs. Shizuko me poursuit, je ne sais que lui répondre. - Dis-lui Oui, ordonne Gustave. Et un coup de pinceau bleu, en ligne sur ses lunettes. Pour le ramener sur terre.
5.27.	Max, 1994, New York marathon Après le Plaza, elle longe la face sud du parc jusqu'à son angle ouest, Columbus Circle, d'où elle pénètre à nouveau dans la fausse nature. Du côté des gingkos, les spectateurs sont sur plusieurs rangs, mais aussi, côté ville, ils encombrent les avenues perpendiculaires, d'abord la Sixième Avenue, celle des Amériques, puis la Septième. La force manque aux fantassins athéniens pour tourner la tête vers les bravos qui tombent des fenêtres. Les hôtels sont semés dru pour avoir vue sur le vert. Après celui de Gustave, voici le Park Lane, le St-Moritz, le Barbizon Plaza, le Navarro, le Mariott's Essex, dont l'enseigne se voit si bien depuis le Réservoir. À tout prendre, la proposition de Shizuko est pire qu'un attentat : étaler les agissements du lobby au grand jour. À Columbus Circle, dans le prolongement de la Huitième, un écran géant comme quatre étages retransmet les péripéties et anecdotes de la course. Cette chaîne-là diffuse sans discontinuer jusqu'au dernier arrivé. Gros plan sur une série de chaussures qui bondissent devant un zoom en contre-plongée. Impossible pour les coureurs d'éviter l'image. Elle est face à eux pour qu'ils se voient courir grandeur plus que nature, réalité plus que virtuelle, dernier encouragement des médias. En haut de l'écran s'affiche un chrono, vu aussi par celle que Max soupçonne d'être à Nagasaki, à l'heure du petit-déjeuner. Elle appelle dans son serre-tête : - Alors, où en es-tu ? Il comprend qu'elle a calculé pour lui, qu'elle sait où il en est. À quelques enjambées de l'arrivée avec une décision mûrie au fur et à mesure des miles. Il veut être celui sur qui on s'appuie. Ses jambes ne l'ont pas lâché, ni son souffle, il a même passé le Mur, Mais celui qui arrive est un autre Max. Le magnifique. Sous le pavé, il n'y a pas la plage, mais l'underground, le métro couvert ou non de graffiti. Impossible de deviner s'il circule. Sauf à voir les passagers sortir par vagues. Max court à la fois sur terre et en souterrain. Il approche ses lèvres du micro et la voix monte jusqu'au satellite pour redescendre chez Shizuko : - Tu peux compter sur moi. - Max, répond-t-elle, laisse ton micro branché, je te veux en direct. Au pied de la Gulf and Western commencent les huit rangées de gradins à cinquante dollars. La piste, d'abord très large, tourne à angle droit pour se séparer de Broadway. Elle entre dans le parc en obligeant les coudes à se resserrer dans une imperceptible montée. Les spectateurs s'égosillent de plus belle. Et voici l'endroit, les seuls cent yards du parcours qui ne sont pas goudronnés, cassure de la ligne bleue. On passe sur de l'herbe piétinée, poussiéreuse. Il y a quelques années, alors que débouche le peloton de tête, dix coudes groupés, un fort vent se lève, faisant tourbillonner le sable, aveuglant, suffoquant par surprise les bouches ouvertes dans le dernier effort. Le film montre le peloton à la sortie du nuage, l'un va à reculons, un autre est dans la mauvaise direction, un autre encore se cache le visage, le dernier est tombé. Seul, un Kenyan, habitué aux sables de la savane, a volé vingt yards à tout le monde. Revanche du Tiers-Monde en plein New York. Il a remporté l'épreuve. Epreuve est bien le mot. Cette année, pour éviter pareille mésaventure, les organisateurs on fait poser au sol un grillage. Il retient la poussière ou d'éventuelles flaques de boue après un orage. La ligne reprend tout de suite après. La-ligne-bleue-eh. Trois expirations, une inspiration. La-ligne-bleue-eh. Max réussit.
6.1.	Paul, 1996, sur le Léman Dans quelques semaines, Paul vom Pokk aura cent ans. Il ressasse sa vie de fabricant, le dernier tiers lui a semblé le plus court. De début juillet à fin août, période d’estivage, son bateau, le France, n’accoste pas. Il a fait aménager un ancien modèle de la Compagnie Générale de Navigation, qui convoyait sur le Léman huit cent cinquante passagers sur trois niveaux, sans compter la timonerie. L’étage inférieur, éclairée de hublots rectangulaires, est réservée au personnel : l’infirmier, le commis, le capitaine par ailleurs médecin, et Mars, l’homme à tout faire. L’étage intermédiaire n’est que pour Paul : bibliothèque, fumoir, salle à manger, commodités et chambre à coucher. Pour accéder à la terrasse, sous la timonerie, Paul prend ascenseur. Une bâche claire protège ses yeux, le ciel ne l’atteint plus. La poupe de France est arrondie, surmontée d’un canot de sauvetage, sa proue pointue, percée d’un écubier. Coque extérieure blanche, repeinte chaque année, cheminée ocre, à bandeau noir, signe d’un ancien transport public lacustre. Hier, Paul a quitté le port, faisant embarquer les provisions d’eau potable et d’alcool - whisky du soir -, les surgelés, quelques fleurs en pots, de la musique, des médicaments, les instruments du progrès - télécopie, téléphones, télémachins. Le Léman reste sans fin, tant qu’on ne touche pas à ses bords. Paul n’accostera plus jusqu’à la fin de l’été. Sur le débarcadère au bas des vignes, ils sont venus prendre congé : son fils Max-Paul et sa femme, leur fils Paul, sa fille Marie, hagarde au bras d’une infirmière, ses chauffeurs, jardiniers et domestiques. Une émouvante cérémonie, rappelant ses départs transatlantiques pour la chasse à l’ours, ou bien Noé et ses animaux, Ulysse embarquant pour Troie, d’autres pour Cythère, ou simplement, transhumance de l’été, une tradition. Ainsi son père partait surveiller ses vignerons dans la maison de campagne. Ainsi son grand-père allait donner ses ordres aux fermiers. Chez Paul, l’été se passe au frais, l’hiver en ville. Cette année, il comptera, sa trente-troisième croisière sans accostage. Chaque jour, il prendra un bain au large, quelques brasses pour vérifier que sa vieille peau reste capable de flotter sur le lac. Fini le temps où il plongeait du pont, il a fait installer une plate-forme mobile qui permet un départ à mi-cuisse et une remontée en douceur. Il aime ces quelques mouvements, la tête hors de l’eau pour ne mouiller ni l’appareil acoustique ni les lunettes, la création du monde est aquatique. Le capitaine médecin profite de sa nudité pour vérifier la tuyauterie, puis l’infirmier le fait asseoir sous la douche, passe le rasoir électrique sur ses joues, sur son crâne et jusque derrière les oreilles. À son grand âge, l’exercice physique ne s’impose plus, il gêne le cerveau. Seule promenade à laquelle il s’astreint, la visite de la salle machine. Le FRANCE a été construit en 1886, à Bordeaux, dans les chantiers Mauriac. Sa mise hors service date de 1932. Equipé d’un moteur de sept cent cinquante chevaux à deux cylindres obliques, propulsé par une roue à palettes mobiles, directement actionnée par la haute pression, sa tape régulière bat le pouls de la planète jusqu’au fond des os de Paul. Léonard de Vinci déjà esquissait dans ses carnets la machine à vapeur, la plus noble conquête de l’homme, Paul s’en souvient. En 1910, son père avait inauguré une machine à vapeur au centre de l’usine, pour remplacer la roue au fil de l’eau. Depuis lors l’ombre de la cheminée de briques rouges, aiguille solaire au centre de la propriété familiale, rythmait les heures sur chaque bâtiment, d’abord les halles aux verrières noircies de sueur ouvrière, puis l’immeuble de bureau où régnaient les comptables aux manchettes de lustrine blanche. La machine à vapeur fournissait à l’usine son énergie, insufflait le progrès, économisait la peine de plus en plus coûteuse des hommes. Son père, fabricant de machines à tisser, était fier de donner du travail à la majorité des habitants d’un village, sur la rive ouest du lac de Zurich. Lors de la mise en service de la machine, les autorités, les journalistes, et les enfants des écoles étaient venus louer de leurs discours, de leurs articles et de leurs chorales l’avènement des temps nouveaux. Les autres fabricants de la région, clients et fournisseurs de la famille, occupaient le premier rang quand son père, après avoir déclamé quatre rimes de son cru, avait dévoilé le tableau de commande. Puis le contremaître avait débloqué la vanne, un premier jet de vapeur s’était échappé, les pistons mis en branle avaient entraîné les courroies, les bras, les axes et les tringles. Chaque année, lors de la révision générale du 31 décembre, le vacarme cessait. Pendant cinquante et une années, cette machine avait symbolisé la maîtrise par la famille vom Pokk des principes de la thermo--dynamique. On pénétrait dans le bâtiment où le chauffeur séjournait en permanence par un escalier offrant une vue plongeante. Malgré une température de quarante degrés, son col bleu restait boutonné. Le bruit des pistons l’avait rendu sourd, peu importe, puisqu’il était impossible de se faire entendre autrement que par gestes. Le père de Paul passait matin et soir crier deux mots encourageants à l’oreille du chauffeur, fidèle ouvrier appelé aussi Paul, dont le père déjà travaillait chez les vom Pokk, comme plus tard sa fille, téléphoniste. Celle-ci s’appelait d’ailleurs Marie, comme la fille de Paul. Pas très originaux, les ouvriers ! À quatorze ans, cet autre Paul avait été mis en apprentissage auprès de la machine à vapeur. Le père de Paul tenait à ce que son fils suive l’école publique et démocratique. Il n’avait donc reçu ni voiture ni domestique privé avant son bac. Chaque matin avant de prendre son train, le vrai Paul passait voir le chauffeur Paul. Parfois il emmenait un camarade de classe à qui il expliquait l’esthétique rugissante de la bête : Tu vois, les fonctions s’enchaînent naturellement depuis l’invention de Watt, d’abord la chaudière sur le massif de maçonnerie, puis à travers la pompe d’alimentation la vapeur passe dans la boîte au-dessous de l’orifice d’échappement, puis la chaleur devient mouvement à travers les bielles, le volant, le cylindre et le parallélogramme articulé, enfin la roue excentrique transmet sa force à l’arbre dont l’engrenage prouve le principe de l’équivalence des formes d’énergie. Le néophyte restait ébahi, le chauffeur saluait en retirant sa casquette, polissait d’une étoupe les chromes et les parties peintes en noir. De la main gauche, il tenait sa burette d’huile, contrôlait les niveaux. Ni gaspillage, ni pénurie dans l’écoulement des lubrifiants. Il nettoyait les bielles et l’arbre en action avec une adresse acrobatique. La moindre erreur dans l’anticipation des mouvements de la machine lui aurait coûté un doigt, un bras, une jambe ou même la tête, quand il la passait entre deux roues dentées pour essuyer une goutte rebelle, amour du travail et de la propreté. Parfois il s’emportait contre la machine, lui décochait un signe obscène, puis il reprenait sa pelle, ouvrait le brasier, y jetait le charbon. En cinquante ans de service, il n’avait eu que trois accidents, chacun lui ayant coûté deux doigts, de sorte qu’il avait pris sa retraite avec quatre doigts sur dix et une surdité absolue. Il était mort six mois après l’arrêt de la machine, Paul en était tout triste. Quel crève-cœur, cette cheminée éteinte, au milieu des toits de l’usine en dents de scie. Le jour où son fils aîné, Max-Paul devenu patron, l’avait fait dynamiter, Paul était allé s’excuser sur la tombe de son père. À chaque époque son symbole. Voilà pourquoi le FRANCE, sur lequel il se retire deux mois l’an, fonctionne à aube et à vapeur, et non à hélice et au diesel. Ici, dans ce pays béni des dieux, les fils vénèrent leur père. Ainsi Guillaume Tell est-il révéré par son fils. Sur les places publiques, au cœur de la Suisse, les fils portent le prénom de leur père. Paul fils de Paul, Guillaume Tell fils de Guillaume, on élève des statues où père et fils vont d’un même pas. Sur la place du chef-lieu de la Suisse primitive se dresse un énorme Tell métallique et patiné, son arbalète sur l’épaule droite et la main gauche sur le dos de son fils. Le socle de granit cannelé élève les pieds de la statue à cinq mètres du sol, l’inscription en creux mentionne le début de la dynastie. Deux écussons, la croix et le taureau, avec leur date de mariage, 1307, annoncent la plus vieille démocratie de fabricants du monde. Guillaume Tell, le pied sur le rocher qui lui a permis de repousser le bateau des Habsbourg, porte la tenue du berger, sandales ouvertes, chaussettes jusqu’aux genoux. Sur ses culottes courtes déborde une chemise de lin dont le capuchon protège du foin dans le cou, ses cheveux et sa barbe ne sont pas taillés. L’enfant n’a pas droit au capuchon. Derrière eux, une fresque raconte le pays immuable, vallée boisée sous les neiges éternelles, chalets d’hivernage, tour de garde fortifiée, pâturages et pont du Diable, ciel sans nuages sur un peuple heureux de son peu d’histoire où les fils suivent toujours la voie tracées par les pères. Pour en témoigner, le grand-père de Paul avait convoqué le photographe et son trépied en plein air. Paul enfant portait des culottes courtes, des chaussettes montantes, une chemise sage, les cheveux moins longs que ceux de l’enfant de Guillaume Tell. Autour du cou, une paire de jumelles, lourdes du poids de la clairvoyance, scrutant l’ennemi, de l’autre côté de la frontière inviolée. L’aïeul avait ensuite placé la photographie sur la cheminée au-dessous des trois fusils militaires : 1815, 1848, 1871. Il les détachait pour en expliquer le maniement à Paul. Plus tard, il aurait lui aussi le privilège de défendre ses frontières, ses biens et ses femmes. D’abord, sa grand-mère et sa peinture sur porcelaine, puis sa mère, enfin sa femme Elisabeth. Son grand-père brandissait chaque fusil disant : « Je n’aime pas la chasse, les bêtes ne m’ont rien fait, tandis que les socialistes, les enragés, je voudrais bien en tenir un ou deux. » Il visait longuement un point au sommet du séquoia, planté dans le parc à son retour des Etats-Unis d’Amérique. Ainsi Paul dans son enfance prenait cet arbre pour un nid de socialistes. Dès l’âge de dix ans, Paul maniait la poudre, une fois par semaine, tirs scolaires obligatoires. À treize ans, il était capitaine des cadets, institution militaire. Chaque vendredi à cinq heures, après les tirs sur les anciennes fortifications, il faisait défiler ses camarades de classe sur la Bahnhofstrasse de Zurich, derrière le drapeau à croix blanche. Dans la cour de l’école, il annonçait sa compagnie à l’inspecteur : « À mon commandement, repos ! » Il était prêt à mourir pour sa grand-mère, sa mère et sa future femme. Sa mère descendait d’une famille huguenote, bordelaise. Lors de la révocation de l’édit de Nantes, la ville de Genève avait surélevé les maisons d’un étage pour accueillir les réfugiés. Tous les calvinistes n’étaient pas banquiers ou receleurs, certains gagnaient leur vie à vendre des matériaux pour rehausser les bâtiments. Des briques, des tuiles et des enduis à la chaux voilà l’origine de la fortune familiale. Puis l’industrie en avait fait des briqueteries, des tuileries, des cimenteries. Rien n’a pu être édifié autour de Genève sans que sa famille n’en tire quelque profit. Grâce à son monopole des matériaux de construction, elle aurait pu se lancer dans la spéculation immobilière, s’en est gardé, méprisant ceux dont la rente foncière augmente la bedaine. Les fabricants n’aiment pas les parasites. Ceux qui croient que l’argent travaille seul font de la peine à Calvin, qui n’apprécie pas les bénéfices détachés du travail humain. Exploitez, mes frères, mais gardez-vous de l’usure et des rentiers, que Dieu ne prédestine pas au Royaume des cieux, amen. Le père de Paul n’a pas hérité sans peine les cimenteries. La famille de sa mère ne voulait pas céder à un vom Pokk la direction des usines. La constitution de la holding s’est faite à coups d’avocats se disputant les fruits d’un arbre généalogique complexe où les bâtards et les maîtresses n’avaient pas à figurer. La branche de Paul a eu gain de cause et toutes ses affaires ont été regroupées sous un seul nom : « vom Pokk, société anonyme ». Le père de Paul avait imposé l’allemand à sa mère. Elle parlait donc un dialecte oriental, sauf quelques mots d’humeur qu’elle prononçait à voix basse : Quelle sotte je fais, restons calmes et inodores, zut. Dans les opérations de calcul, elle utilisait encore la langue du Léman : Septante, huitante, nonante, cent. Elle avait, paraît-il, un accent français que son fils ne remarquait plus. Paul a mis près d’un siècle à se rendre compte que l’inimitable intonation maternelle n’était qu’une difficulté à rouler les R et à prononcer plusieurs consonnes dans un même souffle. Son père lui témoignait la persistance de ses sentiments amoureux par « Ma belle, Mon chéri, Trésor », qu’il faudrait transcrire par « Mapelle, Mchrie, Trrrrsaure ». Il se flattait de faire de ses enfants des polyglottes. Paul avait des bonnes, choisies par des pasteurs des campagnes occidentales qui ne s’adressaient aux enfants qu’à la troisième personne du singulier français. Il les tutoyait, mais leur devait quelques mots orduriers : « Clémentine, qui te baise ? « Malgré la lointaine origine bordelaise et berlinoise de ses parents, l’anglais était leur langue secrète. Ils l’utilisaient pour éviter les mots interdits qui salissent la bouche des enfants. Paul avait quinze ans quand les préceptrices francophones avaient laissé place à des dames de compagnie anglaises, chargées de l’initier aux codes des adultes. Quoi de plus distingué que ces premières déclarations d’amour qu’elles lui faisaient répéter avec l’accent d’Oxford, il disait Darling à son miroir. Les jardiniers et ses fréquents séjours dans la propriété du lac qui parle italien ont complété le panorama linguistique de Paul: le français minimum, l’allemand fortement dialectal, l’italien un peu moins et l’anglais cosmopolite. Dans son pays toutes les langues sont parlées à la fois, aucune pour de bon. Voilà un sujet de discussion, chaque fois qu’un hôte étranger épuise les remarques sur le chocolat, le secret bancaire, les couteaux d’officiers et le système de milice du parlement. Sur le Léman, le FRANCE attend la brise du soir. Les journées du vieillard passent vite parce que la connexion des pensées prend du temps, les mots lui échappent comme des perchettes gluantes, parfois l’assaillent sans raison. Paul s’assoupit volontiers, ressasse son siècle. Soudain réveillé, il lui semble avoir entendu le rire de son arrière-petite-fille. Les villes suisses qu’il aime tant ont été bâties à la sortie des lacs. À Zurich, à Genève, à la fin du lac des Quatre Cantons, le même principe guide l’occupation du site. À l’endroit où commence le fleuve, un premier pont a été placé, puis des commerces sur pilotis, un artisanat au fil de l’eau, ensuite, un bourg et d’autres ponts fortifiés. Enfin, les fabricants ont édifié l’ultime pont, l’achèvement de la ville pour les siècles des siècles. Le pont du Quai à Zurich, le pont du Mont-Blanc à Genève, le pont du Lac à Lucerne. De leur parapet, Paul admire les rades, l’enfilade des rivages, la découpe des Alpes. D’ici, il contemple ses villes comme une ville unique, les flèches de la cathédrale, les coupoles administratives, les publicités lumineuses au fronton des hôtels cossus. La couleur des transports publics - bleu, orange ou rouge – distingue entre elles les citées de son cœur. Au début du siècle, sur le pont qui clôt la rade de Zurich, par temps clair, son père faisait signe au cocher de s’arrêter pour que Paul répète l’enchaînement du décor: « Rotstock, Piz Giuv, Tödi, Glärnisch, Jardin de Vreneli ». Et à voix basse, le père initiait le fils : « Cette tache triangulaire, dans la chaîne des Alpes, la pointe en bas, foncée entre les neiges, on l’appelle le jardin de Vreneli. » En hiver, quand le pays vit dans le brouillard, il faut attendre des mois pour une éclaircie. La première déchirure est pour un début d’après-midi, en février. Alors il faut aller sur le pont du Quai, scruter, droit devant, le décor que la dernière neige a repeint. Le blanc des Alpes n’apparaît jamais plus blanc que sur un fond bleu d’hiver. Et le triangle de l’ange est plus mystérieux encore. À cinq ans, Paul accrochait la main de l’adulte, sous la couverture que le cocher jetait sur ses genoux. Il croyait voir bouger quelque chose entre les deux montagnes, peut-être la bergère en personne, cette mystérieuse Vreneli, sortant de sa cabane de bois. Ou bien sa chèvre, en train de voler un chou dans le potager ? À son père, Paul montrait du doigt ce qu’il croyait être la clochette argentée où se reflétait, l’espace d’un instant, un rayon aveuglant. À dix ans, Paul tenait encore une main d’adulte. Il savait que Vreneli devait chauffer sa cabane de planches pour passer l’hiver. Il montrait du doigt le petit cumulus entre les pointes blanches, fumée de cheminée. La chèvre donne son lait. Avec le surplus, Vreneli prépare le fromage. Le reflet, imaginait Paul, n’est rien d’autre que l’éclat d’un chaudron de fromagerie bien lavé. À quinze ans, les mains dans les poches et une amie d’école à ses côtés. Paul lui apprenait le nom des montagnes, parce que la tradition de la jeune fille était moins riche que la sienne. Et comme elle jouait un peu à sa bonne amie, il lui disait : « Tu vois ce triangle, pointe en bas, c’est le sexe de Vreneli. » Son amie rougissait, baissait la tête et marmonnait : « Tu es dégoûtant. » À bord du FRANCE, Mars travaille en plusieurs langues, choisit pour Paul enfoncé dans son fauteuil les pages de la NZZ – la gazette de Zurich - reçues par télécopie, marque les articles à lire, trie le courrier électronique. La fine moustache de Mars est plus sombre que ses cheveux blancs plaqués en arrière. Il porte des chemises blanches, des cravates sombres et un blaser de laine bleu marine, orné d’armoiries et de boutons imitant ceux d’un grand navigateur. Ses pantalons sont noirs, ses mocassins de gentleman. Il marche d’un pas solide, comme si le bateau, à tout moment, risquait de tanguer. Oeil perçant, menton double qu’il prend entre le pouce et l’index pour s’aider à réfléchir. Comme chaque année début juillet, Mars a fait envoyer un cadeau d’anniversaire à l’arrière petite-fille de Paul par l’intermédiaire d’un avocat. Elle a reçu un jouet digne du grand destin que Paul lui prépare. Sa mère, la fille de Jean-Paul, le disparu, a renié ses origines, mais accepte des cadeaux pour sa fille Kumo, cinq ans sans savoir qu’ils servent à la repérer. Chaque fois que Kumo utilise le jouet, elle donne, malgré elle, sa position. Paul se félicite de ce subterfuge, demande à Mars : - À propos de Bleu Siècle, où est-ce qu’on va ? - Si Monsieur veut bien regarder le dossier que j’ai préparé, il verra que l’action de Bleu Siècle monte, j’ai copié un article de la NZZ qui fait croire que Bleu Siècle se trouve en mains japonaises. Je voulais par ailleurs signaler à Monsieur qu’il est imprudent de laisser à Joseph Riclette la majorité des actions. Pas au-dessus de tout soupçon, le beau-fils de Monsieur. Bateau immobile sur le lac au centre de sa gravité. Le fauteuil roulant de Paul tourné au nord, profite de la brise du soir. Enserrés dans l’accolade horizontale du Jura, des villages en continu disparaissent dans la verdure. Le soleil se couche. Le rivage omniprésent va enfin s’estomper. On entre dans la demi sphère d’ombre de la planète, tandis que la bourse de Tokyo en sort. Le Léman s’assombrit, les eaux de la Sumida et de l’Edo s’éclaircissent. Paul réfléchit aux conseils de Mars. Que faire avec Bleu Siècle ? Si son petit-fils Max voulait bien s’en occuper, il n’aurait pas besoin de ce beau-fils, ce Joseph de malheur. Mars insiste : - C'est-à-dire que... naturellement, Monsieur, la catastrophe ce serait l’alliance de Joseph Riclette avec Greenwar Corporation. Paul a laissé son beau-fils Riclette gérer une partie de sa fortune. Une erreur ? Paul apprécie Mars parce qu’il présente une chose après l’autre. Ne pas penser à tout en même temps. Avec le grand âge, on devient une machine séquentielle. Mars s’occupe des affaires, saisit à mi-mot, prend sur lui l’exécution des basses besogne de la finance. Oui, se séparer de Joseph. Exécution, voilà le mot, pense Paul. Et il s’assoupit.
6.2.	Kumo, 1996, Genève Dans une chambre d’hôtel, sous l’édredon, elles lisent L’Ile au Trésor. Ou plutôt, maman lit les lettres et Kumo - on prononce Coumo - lit les images. Sur la couverture rouge et or, elle reconnaît le garçon, Jim Hawkins. Derrière lui, le cuisinier, John Silver, avec sa béquille qu’il brandit comme un méchant. Sur son épaule, un perroquet qui ne sait dire qu’une chose : Des pièces de huit, des pièces de huit. Vania et sa fille dorment dans la même chambre. Elles ont éteint toutes les lumières, sauf une petite lampe dirigée sur le livre. Les jouets mal rangés dorment dans l’ombre, les habits du lendemain attendent sur la chaise, stores baissés, la fenêtre déjà entrouverte pour la nuit. Elles essaient de se mettre d’accord sur la page où s’arrêtera l’histoire. Arrivées à la page dite, elles se disputent. Kumo voudrait continuer jusqu’à la prochaine image du moussaillon caché dans le tonneau de pommes, et maman montre un blanc à la fin de la page suivante : Non, là. Kumo entend les pirates comploter, l’un avec l’accent anglais, l’autre avec celui du garçon de la réception, un Italien. John Silver, l’Anglais, grogne : Eh bien que faire, les abandonner à terre ou les égorger comme des cochons ? Accrochée au moussaillon dans le tonneau, Kumo retient son souffle. Et presque au même instant, l’homme de vigie annonce : Terre. Maman donne un baiser : Bonne nuit, galopine, et à demain. Dans le bruit du livre qui se referme, Kumo reconnaît le plouf de l’ancre de la goélette HISPANIOLA, en face de l’île, éclairée par la lune. Demain Kumo a son anniversaire. Pendant qu’elle dormira, les gens du bateau prépareront la descente à terre. Le lendemain matin, maman la réveille, lui montre sa main, disant : Cinq ans, comme les cinq doigts, aujourd’hui je m’occuperai moins des nuages et plus de ton goûter au macdo. Dans l’après-midi quelques enfants pas encore en vacances s’installent dans une salle réservée pour eux. Leurs mamans apportent des cadeaux, des lettres magnétisées à plaquer sur l’armoire frigorifique pour apprendre à lire, des ressorts descendant seuls les escaliers et d’autres jeux qu’il sera difficile de ranger dans la valise à l’hôtel. Après le gâteau et une bombe remplie de ballons à gonfler, les invités s’en vont. C’était une belle fête, mais si vite passée. Kumo regarde par la fenêtre un nuage en collerette blanche au-dessus de la crête des forêts. Type lenticulaire, dit maman, parce qu’il suit l’onde d’un vent d’altitude qui lisse sans fin ses bords. En cinq minutes, il change de longueur. À l’hôtel un paquet bleu les attend. Kumo n’en connaît pas l’expéditeur. Pas étonnant, plusieurs hommes utilisent l’anniversaire de Kumo pour se faire aimer de maman. La fillette essaie de deviner duquel il s’agit : le moustachu qui laissait déborder le lait ? Non. Celui qui bougeait ses oreilles, balafré sur la joue ? Non. Le long, petites lunettes et toujours en retard ? Maman a beaucoup d’amis. Par exemple le papa de Kumo, un Japonais jamais là, et d’autres hommes, qui ne font que passer, et grand-maman Marthe, dont le mari a disparu. Son grand-père à elle l’arrière grand-papa de Kumo, a au moins mille ans. Ce cadeau, il paraît que ça vient de lui, un vieil homme qui passe les étés sur un grand bateau au milieu d’un lac. Kumo déballe une jolie boîte avec un écran noir et deux petites lignes bleues. Elle est reconnaissante, ne sait pas à qui, puisque ce très vieux monsieur, elle ne l’a jamais vu. Le mode d’emploi du cadeau est dessiné, facile à comprendre avec l’aide de maman : vérifier la charge les batteries solaires, allumer derrière l’écran, mettre les lunettes rouges, régler le volume puis le contraste. Kumo retient son souffle sur les quelques notes sorties de l’écran pendant qu’un bonhomme tire sa révérence et annonce : Bleu Siècle, le ciel est bleu. Du premier coup elle réussit à déplacer la flèche - on dit pointeur - le long des images – on dit icônes. L’écran devient la vie, Kumo doit courber le dos, le corps tout entier autour de la boîte – on dit la simulette. Kumo s’agrippe, bloque la position de chaque doigt et de tout son visage pour mieux se concentrer. Dans L’Ile au Trésor sur écran, les persos sont simples. Les pirates, reconnaissables à leur œil au beurre noir, défendent l’île, et valent des points, surtout celui dont la béquille se transforme en arme volante. Kumo choisit son camp. Attention aux marécages, le perso s’y enfonce, attention à la passerelle qu’il faut franchir avant d’aller plus loin. Ne pas se déplacer avant la fin de la musique, on perdrait une vie pour rien. Trois persos comptent : le docteur, utile en cas de fièvre des marécages, le capitaine, seul capable de manœuvrer le petit bateau qui permet d’attaquer le fort - double clic sur le premier bouton -, et le riche monsieur qui achète de nouvelles vies. À la fin, il faut faire sortir les pièces de la malle, ce qui compte c’est de finir riche. Pour trouver de l’agent, Kumo descend avec la liane et prend à droite. Quand de grosses fourmis et le serpent l’attaquent, elle prend encore à droite. Il lui suffit de se placer près du squelette indiquant la direction. Ensuite elle attend l’ouverture du coffre-fort en bas de l’écran. La nuit tombe, Kumo n’a pas le temps de manger. Derrière ses lunettes rouges, le ciel reste bleu. D’un coup d’index, elle reprend une vie. Encore deux vies avant d’être battue par le diable qui ne lui laissera qu’une supervie d’essai. Maman a décidé qu’elle doit mettre son pyjama, le lui enfile en forçant, essaie de lui prendre la simulette. Ça donne une bagarre entre maman et Kumo et tout finit par un baiser pour s’endormir. Les jours qui suivent, Kumo n’enlève ses lunettes que pour manger. Il pleut dehors, mais le soleil brille dans la simulette. Par la vraie fenêtre, une épaisse couche de strato-cumulus, dit maman, doublée de brumes rampantes et de brouillard. En plein juillet, on dirait l’automne. Maman dit qu’elle travaille pour Bleu Siècle, pour gagner du vrai argent qui ne vient pas des points de la simulette. Spécialiste des nuages – on dit néphologue - maman ne connaît pas pour de bon celui qui la paie. Un jour, elle a cliqué sur une proposition de travail. Il s’agissait d’étudier les nuages. On lui demandait de n’avoir plus qu’un patron, Bleu Siècle. Elle pouvait travailler dans la même chambre que Kumo, rechercher, pour une nouvelle génération de jeux vidéo, les courants d’air qui permettent de reproduire la population de l’atmosphère : cumulus, stratus et cirrus. Maman se fait payer les idées qui lui viennent en levant les yeux au ciel, quand elle observe un simple nuage de beau temps. Elle travaille pour la civilisation vidéo-chrétienne, dit qu’un nuage n’est jamais donné. Le moment de sa naissance relève du hasard, sa vie aussi toute en rencontres, et sa mort provisoire, vapeur d’eau évaporée. Maman aime le nuage parce qu’il ne vit que de l’air du temps. Elles sont venues dans cette ville parce que les anciennes gravures de nuages dont a besoin maman ne quittent pas la bibliothèque. Elles vivent à l’hôtel où la lessive se fait toute seule. Maman adore ce qui s’écoule et le met en chiffres, compte les nuages comme des moutons et leur construit une bergerie dans l’écran. Puis elle copie-colle ses résultats sur une disquette et la glisse comme un secret dans une boîte aux lettres, au-dessous d’une plaque de cuivre, avec une dizaine de noms. Elle dit que ce sont des hommes de paille, empaillés dans l’argent. Bleu Siècle lui répond par courrier électrique, verse l’argent sur un compte en plastique, fixe des délais pour finir le travail. Fenêtre par fenêtre, maman fait défiler les calculs appelés sur les étagères d’une bibliothèque cachée. Dans la chambre chacune a son écran. Celui de Kumo, coincé sur ses genoux repliés, lui permet de vivre plusieurs vies. Mais voilà qu’arrive un grand malheur. À un certain moment, son jeu s’excite tout seul, les persos vont sens dessus dessous et maman semble l’appeler. Sans résultat, puisque depuis là, Kumo ne se souvient de rien. Sauf des cris de maman et qu’elle ne pouvait pas répondre, ni retenir les images. Plus tard maman lui racontera la scène : Un cri étouffé, un bruit lourd comme un corps qui tombe, j’ai trouvé ma petite fille raide sur le tapis. Elle semblait ne pas respirer, muscles durs, poings fermés, jambes arquées, poitrine bloquée. Les yeux révulsés, elle ne répondait plus. J’ai crié, hurlé, gémi, me suis baissée, me suis relevée, l’ai embrassée, appelée, suppliée, j’ai pris le téléphone, l’ai reposé, me suis penchée sur le corps durci, ai cherché de l’eau, déplacé un coussin, voulu ouvrir le poing crispé, hurlé à ma petite fille de ne pas mourir, non pas maintenant, me suis faite rassurante, ai pleuré, sortant un mouchoir pour rien. Puis sont venues des secousses généralisées de tout le petit corps, des soubresauts à se faire mal, les jambes ont donné des coups, les poings ont trépigné. La mâchoire a claqué comme une mécanique déréglée. J’ai dit ton nom, Kumo, dix fois, cent fois, sur tous les tons, des registres les plus aigus aux pressentiments les plus sombres. Mais la conscience n’était plus là, peut-être qu’elle s’envolait déjà vers les anges ? Maman était aveuglée par ses larmes, elle a maintenu Kumo pour l’empêcher de vibrer, pour la retenir contre cette possession du mal. À genoux, elle a bloqué les bras du corps convulsé, versé l’eau sur son front, reniflé ses larmes à elle, caressé, embrassé dès qu’un membre semblait plus calme. Kumo a mordu sa langue. Le sang a coulé dans sa bouche et risqué de l’étouffer. Maman a soulevé la tête de sa petite fille pour l’appuyer sur un coussin. Et d’un coup, le calme. Respiration profonde et bruyante, la mousse a coulé des lèvres. Entre les jambes de Kumo, flasque et sans conscience, s’est formé un petit lac. Maman aussi, plus calme, appelait encore. Pas de réponse. Faire venir l’ambulance, descendre la petite fille sur un brancard. Les feux bleus et la sirène ont traversé la ville, maman n’a pas lâché Kumo. Si l’une d’elles meurt, elles mourront ensemble. Une heure encore avant que Kumo n’ouvre les yeux et reconnaisse maman. Elle ne se souvient de rien et répond calmement aux questions du docteur. On l’a couverte de ventouses, passée dans une machine – on dit scanner -, puis maman a été prise à part pour se faire expliquer des détails – on dit épisode clinique. Si maman ne la lui racontait pas, Kumo ne se souviendrait pas de sa maladie. Il n’y a qu’un trou noir entre son jeu de simulette et les blouses blanches penchées sur elle. Elle devra dormir avec ce chiffon qu’elle mordille. Comme ça, si une crise la prend pendant son sommeil, elle évitera de se mordre la langue. Elle doit prendre une pilule chaque soir – on dit médicament. Maman, plus gentille encore que d’habitude, d’accord avec la blouse blanche, prend rendez-vous pour d’autres examens avec un assez bel homme. Elle lui jure de ne pas trop protéger sa fille, puisque de toute façon, une fois la crise déclenchée, elle ne peut rien faire. Sauf mettre un mouchoir dans la bouche de Kumo pour éviter le sang sur la langue. D’autres ont eu cette maladie : des rois, des écrivains, des empereurs, pas n’importe qui, pas n’importe quoi - on dit épilepsie.
6.3.	Paul, 1996, sur le Léman « Bleu Siècle, le ciel est bleu. » Selon la volonté de Paul vom Pokk, chaque fois qu’il va faire beau, cette publicité est diffusée. Quand le temps se gâte, on laisse à la météo le soin des mauvaises nouvelles. Ainsi Paul détermine la pluie, le beau temps, et le parcours du FRANCE. Le capitaine méticuleux consigne ses observations sur le livre de bord, en tire des statistiques qu’il compare à celles d’un vieil almanach. Il enregistre température et qualité de l’eau, direction et force des vents, concentrations polluantes dans l’atmosphère. Si juillet continue ainsi, a-t-il dit à Paul, il ne pleuvra pas. Avec l’âge, Paul s’intéresse à l’univers dans son ensemble. Il a beaucoup regardé le ciel, d’abord de nuit, position des étoiles, fascination pour l’éloignement des galaxies. Puis de jour, étude des vents, des formes de nuages. Mais, à la longue, il n’observe plus que le reflet des cieux dans le lac. Pas besoin de lever la tête, tout repose là, sur la surface de l’eau. Le double miroité donne les renseignements nécessaires sur l’éloignement de la dépression, l’avancement de la journée. Un coup d’œil à ce miroir et Paul sait l’heure qu’il vit. Il aime son lac, d’un côté les Alpes, de l’autre le calme du Jura. Le Léman le dispense de croire en Dieu. Sur un plateau d’argent Mars apporte une télécopie. Ainsi Paul peut savoir à quoi joue son arrière-petite-fille. Bleu Siècle sera son avenir. Paul veut faire le bonheur de Kumo, espère que la simulette ne la rende pas malade, sinon il demandera des comptes aux ingénieurs. 1914. Dans la salle de l’opéra de Zurich, Paul, dix-huit ans, assistait à la cérémonie du bac. Le président de la Chambre de Commerce s’est écrié : « Vous êtes l’élite du pays, vouloir, c’est pouvoir. » Ramassis de vérités, prononcées avec emphase. Discours moraliste. Plus tard, orateur de telles manifestations, Paul devra broder sur le même thème. À la fin de la cérémonie, son père l’a empêché de rejoindre ses camarades éméchés, lui a rappelé sa place dans la société, puis lui a tendu une enveloppe : un billet Le Havre - New York - Panama et retour. Le paquebot partait une semaine. Au nom des intérêts familiaux, Paul se voit chargé d’assister à l’inauguration du canal. « Les voyages forment la jeunesse », a dit son père. Il ne lui a fallu que deux cent heures pour traverser l’Atlantique, quatre fois moins qu’en 1820, quand une première branche de sa famille était partie là-bas. De temps en temps, un transatlantique, trop pressé de battre le record du ruban bleu, s’éventrait sur un iceberg. Paul embarque seul. Par permission spéciale du capitaine, il visite chaque jour les formidables moteurs de la soute. Le soir, il observe à la dérobée les belles étrangères dans le salon huppé de son étage, loin des infortunés émigrés grouillant dans l’entrepont. Il dort peu. Dès les premiers cormorans, il croit distinguer Manhattan. Vingt heures encore avant d’être débarqué à Ellis Island, passage obligé. Malgré des recommandations et des passe-droits, on le traite comme n’importe qui : visite sanitaire, déclaration sur l’honneur, test de lecture, inventaire des bagages, dollars à recompter, un jour et une nuit en queue. Il en garde un goût mitigé pour l’anonymat de la démocratie américaine. Partout dans sa vie, sa carte de visite, le simple énoncé de son nom, permettent d’abréger l’attente, déléguant à d’autres, éventuellement payés, la politesse de se ranger dans la file. Sauf sur ce foutu îlot à l’entrée du port de New York d’où il observe à la jumelle le trafic sur les ponts de Brooklyn et de Manhattan à peine inaugurés. Il descend au Plazza, dernier en date des hôtels convenables donnant sur Central Park. Son oncle d’Amérique vient lui présenter sa tante et leur fille, qui commande immédiatement un tour de ville pour le jeune homme élégant. Devant la nouvelle gare centrale, sa cousine fait part à Paul de son admiration pour la vitesse. Elle cite Cendrars : « Le train avance et le soleil retarde. » Paul complète : « Crains qu’un jour un train ne t’étonne plus. » Les journaux d’Amérique ne parlent pas de la guerre qui se prépare en Europe, vantent l’inauguration du transsibérien. Une euphorie de voyage déferle, le pôle conquis, l’Amazonie a livré ses mystères, le Tchad exploré de fond en comble. Wilson, premier président démocrate, élu en 1912, annonce le rétrécissement du globe. La cousine de Paul conduit elle-même sa Ford modèle T. Prix imbattable, grâce à Taylor, dont le renom n’est pas encore parvenu en Europe. En bonne suffragette, elle se passionne pour l’organisation scientifique des tâches, la journée de huit heures, l’interdiction du travail des enfants. En avance dans tous les domaines - social, technique et sexuel - elle prétend que le modèle T permet de faire l’amour sur la banquette arrière. Paul en garde une grande nostalgie pour les américaines et les Américaines. Lorsqu’il la quitte pour Panama, elle lui offre une plaquette de poèmes. Encore Cendrars : « Je tourne dans la cage des méridiens comme un écureuil dans la sienne. » Cinquante ans plus tard, sa femme Elisabeth, ayant mis de l’ordre dans les affaires de jeunesse de Paul, lui a demandé ce que signifiaient ces lignes. Réponse : « Les poètes ont de l’avance sur la vie. » 15 août 1914. Paul arrive à Panama quand le drapeau suisse est hissé à côté de celui des Etats-Unis d’Amérique. La route de Magellan entre New York et San Francisco a rétréci des deux tiers. Pour les fabricants, la vitesse de rotation de l’argent s’en est accrue d’autant. Malgré les émeutes, à dix kilomètres de là, et le début de la guerre mondiale, pour Paul, cette inauguration reste un grand moment. Sur le paquebot qui revient de Panama, il lit les nouvelles reçues par radio, affichées dans l’élégant fumoir réservé aux messieurs. Depuis le 1er août, d’habitude fête nationale, le gouvernement suisse a décrété la mobilisation, adressant aux belligérants une solennelle déclaration de neutralité. Ceux que Paul appelle les sept nains, les conseillers fédéraux, ont nommé un ami de la famille pour commander les troupes. Dans la propriété de ce général, on servait à Paul des goûters d’enfants où le bon allemand était obligatoire, les domestiques ayant interdiction d’utiliser le dialecte. De la famille de ce Prussien orgueilleux est issue Anne-Marie Schwarzenbach, symbole de cette partie de la génération de Paul perdue par l’excès de ses espoirs. Elle a fait pleurer Carson McCullers, puis est morte à trente-quatre ans. Comment croire à cette guerre dans ces salons flottants où Paul danse chaque soir, cavalier empressé, distinguant à peine une Allemande d’une Française ? Il avait quitté l’Europe après avoir visité l’Exposition nationale suisse, toute à la gloire de la frivolité Belle époque. Il croyait sa voie tracée, une limousine Renault pour emmener les jeunes filles au bal, des études à l’Ecole polytechnique, la direction d’une filiale à l’étranger, puis une place dans les affaires de son père. Mais au Havre l’attend un câble impératif. Il doit commencer l’école de recrues dans la cavalerie. À vos ordres! Par une espèce de conformisme qu’il faut attribuer à sa jeunesse, ses préférences dans cette Première Guerre mondiale allaient aux Alliés. Après l’invasion de la Belgique par l’Allemagne, les tensions se font vives jusque dans la troupe : les Suisses francophones tiennent pour les Alliés alors que la Suisse orientale flirte avec l’étranger germanophone. Son père octroie les pleins pouvoirs aux sept nains et se charge de négociations parallèles avec chacun des belligérants. Le charbon pour les machines à vapeur vient d’Allemagne et le blé d’Amérique. Le port de Sète est réservé à ce genre de trafic helvétique. En guise de paiement il faut céder du fromage, du lait condensé, du chocolat et du bétail de boucherie. Dès 1917 le rationnement alimentaire fait souffrir une partie du peuple. Seuls les dragons, ravitaillés par une paysannerie profiteuse, ne manquent de rien. La famille vom Pokk a des intérêts dans les deux camps. En Allemagne, ses biens sont défendus par des relations à la cour impériale et dans la hiérarchie de l’armée. En France, ce sont des liaisons bancaires à travers Panama qui protègent sa fortune. Les cimenteries du grand-oncle de Paul, à Ornans, fait de bonnes affaires avec le ministre de la guerre. Décembre 1914. Son père convoque Carl Spitteler qui deviendra prix Nobel de littérature. Il le reçoit, debout dans le fumoir, le prie d’accepter un cigare et un fauteuil. Conversation orageuse, le poète part en claquant la porte. À quelques jours de là, il lance cependant un appel à la réconciliation nationale pour que le pays garde la tête froide, hors des tranchées qui labourent l’Europe. Bien que la famille de Paul contrôle le parti hégémonique, elle n’apparaît pas en public, forge l’avis des sept nains qui défilent dans le fumoir pour prendre les ordres. L’un d’eux organise des tractations pour une paix séparée entre la Russie et l’Allemagne. Il s’agit de relancer rapidement les affaires avec l’Europe du Nord. Un tribun ouvrier sert d’entremetteur pour l’occasion. La chose s’ébruite et le nain maladroit doit démissionner. Un deuxième francophone le remplace. Vers la fin de la guerre, Paul devient lieutenant. Chaque matin, le palefrenier, par ailleurs ouvrier de l’usine, selle son étalon pour un galop d’exercice. Mais pour un fabricant le seul ennemi vient de l’intérieur, toute autre guerre se ferait à perte. Contre les siens, il faut être dur, insensible. C'est ainsi qu’on vit longtemps, pense Paul en débranchant son appareil acoustique.
6.4.	Kumo, 1996, Genève Ce matin, Kumo ne peut pas cacher à maman ses draps mouillés et une légère morsure à la lèvre. La blouse blanche - on dit le pédiatre - ne juge pas nécessaire de changer ses pilules. Kumo continue de jouer à la simulette derrière les lunettes rougeâtres. La prochaine crise prend Kumo par surprise. Maman la prend avec philosophie et des tas de mots compliqués : phase tonique avec blocage de la respiration, puis, phase clonique débouchant sur phase résolutive. En phase postcritique le coma peut persister jusqu’à deux heures. Maman s’inquiète surtout de la situation avant la crise, le déclencheur : Kumo jouait avec la simulette. Le pédiatre prend sans raison les mains de maman, dit que c’est la faute de la simulette si Kumo tombe dans les pommes. Il en sait quoi, ce type qui sourit à maman, en inventant des phrases savantes ? Il diagnostique : épilepsie photogénique due à une stimulation lumineuse intermittente – on dit une SLI. Il recommande de s’abstenir d’excès de simulette, sans sevrer brusquement le sujet, la réaction pouvant être pire encore. Quand il s’en va, maman décide de limiter le temps de la simulette à une heure de soixante minutes, puis une pause au moins aussi longue, même si la partie n’est pas finie, au lieu des mille heures par jour auxquelles Kumo était habituée. Pour le reste, pas besoin de raconter partout cette maladie. À ses camarades de jeu, Kumo dira seulement : Moi, j’ai une SLI. Pendant que Kumo s’amuse à faire une maison avec des chaises et deux valises, maman s’enferme dans ses calculs et dans l’écran. Elle dit qu’elle fait parler tout ce qui s’écoule, elle chiffre les courants d’air pour expliquer la naissance des nuages. Dans dix jours, elle fera rapport à Bleu Siècle. Même si Kumo ne comprend pas tout, elle aime bien les explications de maman : Une plante germe, grandit, produit une graine et se fane. Le règne des animaux laisse une trace vivante, l’évolution. Mais le nuage, du moins sous sa forme visible, naît de rien et retourne au rien. Son passage en eau de toutes formes, de la glace à la vapeur, raconte une vie en images. D’un jour à l’autre, les nuages ne deviennent pas meilleurs, ni moins turbulents que les enfants. D’un humble cumulus dans un ciel du matin, jusqu’au ciel dégagé de minuit, la même histoire se répète. À neuf heures le matin, un tout petit mouton, humble. À dix heures, cumulus médiocre. À midi, cumulus congestionné, le début d’une tourelle qui s’étire, ensuite, en cumulo-nimbus chauve, le dessous plat. Vers quatre heures, il se coiffe, cumulo-nimbus à chapeau. Par dessous, il lâche ses eaux, il pleut pendant deux heures. À vingt heures, premiers signes de faiblesse, la tourelle se dégonfle. Une heure plus tard, on va vers le strato-cumulus, toujours plus étiré, jusqu’à sa disparition. Maman sait tout ça parce qu’elle fouille à l’écran les bibliothèques de toute la planète. Elle écrit à d’autres néphologues, elles travaillent sur le même sujet, peut-être pour le même patron. Un jour, elle et sa fille feront des conférences sur le ciel et répondront aux questions de la foule : Oui, Messieurs, dames, les vrais nuages manquent encore à la simulette, leur naissance nécessite beaucoup de recherches. Non, Madame, pas possible de trouver deux nuages semblables. Oui, Monsieur, ils apparaîtront aussi sur la simulette, mais il faut beaucoup de travail. Kumo sera un jour une néphologue célèbre qui recensera la vie des nuages sur des écrans. Dans le parc devant l’hôtel ses petites camarades l’admirent. Elle sait d’avance le temps qu’il va faire, commente une dépression et l’anticyclone des Açores dessinés dans le journal. À cinq ans, elle imite la présentatrice de la télévision, sait distinguer les courbes du baromètre, lire la tendance, pointer du doigt les cirrus en longs filaments à une altitude énorme, formés de minuscules cristaux de glace. Elle annonce, pour dans une heure, les cirro-stratus un peu plus bas qui voileront le soleil derrière un halo. Ceci réalisé, elle prévoit les nimbo-stratus pour l’après-midi avec plafond à hauteur de la montagne qui surplombe la ville, le tout confirmé par le mouvement du baromètre et du thermomètre. D’autres enfants s’intéressent au prix des sucettes, aux bandes dessinées, aux parties de ballon, à la vie de Jésus. Grâce aux calculs de maman, Kumo contrôle le ciel comme une magicienne. En fin d’après-midi, à condition de ne pas dépasser une heure, elle a le droit d’explorer le basket à quatre doigts. Dans l’angle de la simulette, elle enclenche le mode magnétoscope, rejouant les images des plus belles passes. Au lieu de bousculer ses camarades sous un panier, s’écraser contre un plus fort qu’elle, souffrir de sa taille, qui ne croîtra jamais aux deux mètres treize de Magic, elle choisit son équipe, les Knicks, son entraîneur, Pat Riley, le stade du Madison où la rencontre se déroulera, et le commentateur de ses exploits, John Madden sur CNN. D’autres options permettent de jouer avec ou contre la simulette. Elle modifie la tactique de jeux, l’affichage des secondes restantes dans le quart temps et la manière de s’insérer : à hauteur d’yeux, de haut, ou, de loin, comme spectateur. Kumo apprend à se placer hors de la raquette pour envoyer de fantastiques rebonds ou des smash sans appel. La simulette fait alors entendre la clameur du stade, le score s’affiche et le commentateur hurle son admiration. À plusieurs joueurs sous le panier, l’image devient si dense que Kumo peine à démêler ses bras de ceux de Magic. Ses pieds sont à quatre-vingt centimètres du sol, légers et volants comme des boutons poussoirs. Le zoom permet de s’admirer dans la peau du seul blanc de la partie. Deux coups de double flèche et la voilà par-dessus le grand qui vient au centre. Maman lui demande de baisser le volume, Kumo met le casque et repart pour une bagarre avec les dieux du stade. Tandis que l’adversaire demande une suspension de jeu pour permettre à la simulette de choisir une tactique d’un niveau supérieur, la foule scande, le moniteur flashe : Ku-mo, Ku-mo. Après l’heure de soixante minutes, la partie pas terminée reste sur Pause. Maman propose d’aller encore jouer pour de bon avec les enfants du parc. Kumo se cache dans les vestiaires des Knicks où ses adversaires commentent son dernier coup franc. Elle attend la reprise, parce qu’une grave blessure de Magic nécessite un prolongement de l’arrêt de jeu. Une fois la récréation obligatoire terminée, Kumo enfile son maillot rouge, numéro 23. Sans une passe d’échauffement, elle accueille les bravos de la foule, levant des bras triomphants vers les tribunes excitées. Silence tendu, l’arbitre donne un coup de sifflet. Maman partage avec elle son amour des nuages, raconte son travail, se moque de ceux qui croient que les nuages peuvent être réduits à des cubes, des boules et des pyramides. Elle a horreur des choses trop simples, même dans les sentiments. Kumo aime ou n’aime pas les épinards, c’est trop vite dit. Maman veut expliquer des choses très compliquées, par exemple les remous à l’arrière d’un bateau. Elles lancent du pain aux mouettes en essayant de les faire piquer dans les vagues pour compliquer encore le dessin des vagues. Maman sort un calepin et note à haute voix : le tuyau de Boussinesk-Reynolds, l’intermittence de Kolmogorov-Obonkhov et la cascade Navikov-Stewart. Puis elle répète la question qui la préoccupe pour le compte de Bleu Siècle : les singularités des équations de Navier-Stokes régissent-elles l’écoulement des fluides? Tu as bien compris, ma fille ? Kumo a des cheveux châtains très courts, sauf une longue queue de rat dans la nuque. Son menton presque pointu vient de maman, mais pas sa voix. Elle porte au cou un foulard reçu d’un ami qui lui a fait jurer de ne jamais le laver, après avoir embrassé Kumo dans un ascenseur d’hôtel. Maman explique encore : - Bleu Siècle me paie pour ajouter des variétés de nuages aux jeux de la simulette. - Je sais : Bleu Siècle, le ciel est bleu. Tu essaies d’attraper le beau et le mauvais temps pour n’avoir plus besoin de regarder le vrai ciel, tu fabriques des nuages. - Oui, mais ils gardent leur secret, leur brusque naissance, leur disparition et le vent qu’ils provoquent. Kumo bascule la tête en arrière jusqu’à ne plus rien voir que des agneaux seuls, bêlant dans l’azur, autour d’un gros mouton blanc qui les avale. Elle voudrait une super simulette où le héros serait un milan royal profitant des béliers blancs dans le ciel pour échapper aux méchants. Ou bien un jeu où la simulette compterait les moutons avant de s’endormir. Maman, dessine-moi une simulette.
6.5.	Paul, 1996, sur le Léman Avant l’aube, tandis que ses paupières se décollent, Paul entend une rime venue pendant la nuit. Un alignement spontané de mots jusqu’à douze syllabes, un alexandrin comme il en a souvent composé. Il a mis en vers son propre mariage, la naissance de sa fille, les adieux aux collègues de son club et ses noces de diamants. Il faisait déclamer sa poésie par un acteur. Ce matin lui viennent des vers, comme si l’inspiration s’était trompée : De l’escargot du lac, l’existence est à bout. Il allait lentement, il ne va plus du tout. Il ne sait que faire de ces deux phrases, boit son café, mâche lentement le croissant préparé par Mars. Les vers reviennent. Comme s’il allait les déclamer. Mars, l’homme à tout faire, débarrasse le plateau, l’infirmier tend à Paul ses pilules, mais ça tourne toujours : De l’escargot du lac... il a dû savoir la suite. Sa mémoire lui joue des tours. Il désigne lui-même un nouveau directeur de la NZZ mais, le lendemain, il a oublié son nom. Ou bien, il regarde à la télévision un tremblement de terre aux Philippines et, peu après, imagine que c’était Londres. Dans ses câblages neuronaux d’étranges courts-circuits guident certaines de ses pensées dans des culs-de-sac, tandis que d’autres rebondissent dans des avenues où elles n’ont que faire. Vers midi, Mars pousse sa chaise jusqu’au dessus de la proue. Paul sent la brise refroidir ses reins, exige qu’on le déplace encore. Voici que sortent de sa bouche ces mêmes mots alignés depuis son réveil. Il feint un air théâtral, comme pour du Kleist, ou bien une poésie d’enfance, il marmonne, il rumine. Il dîne seul, observant deux cygnes qui se sont envolés très haut, égarés en cette saison où les amours sont terminées. Tandis qu’il tourne la tête avec peine pour suivre leur passage panoramique, ses lèvres imbéciles murmurent de nouveau : l’existence est à bout. Il fait signe qu’on lui apporte encore un whisky, ça passera peut-être. Quand le verre arrive, Paul en observe l’éclat doré qui avancera sa sieste d’une demi-heure, l’avale d’un trait pour laver sa gorge des mots qui remontent. Bourdonnement d’un avion, Paul hait ces oiseaux aux ailes sans battements qui coupent ses envols. Il suit des yeux le point métallique qui disparaît derrière le Jura, une montagne entamée par l’érosion, formée de roches calcaires aux noms mous : Mont Tendre, Reculet. Il devine la cassure de la Vallée de Joux dans le plan anticlinal. Le long du lac, la moraine des grands glaciers du quaternaire, paysage d’avant la mémoire des hommes, d’avant les vignes. Les molasses se brisent en écailles chevauchantes au-dessus d’une centaine de kilomètres cubes d’eau. Le lac est le plus grand réservoir d’Europe, il durera plus longtemps que nous autres. Paul ne partage pas la perception tourmentée que les catholiques ont de leur corps. Son éducation de protestant athée insistait sur le caractère honteux des émotions trop physiques. Ainsi il a vieilli, prétendant être en parfaite santé. Des médicaments pour dormir, d’autres contre le mal de dos ou les brûlures d’estomac, avec parcimonie et une pensée reconnaissante à la chimie de ses laboratoires bâlois. Il sait le mal physique révélateur d’autres déséquilibres. Une sciatique dénonce le stress du fabricant, une insomnie le vague à l’âme, les aigreurs du tube intestinal la haine de classe. Cette conscience lui permet d’avaler ses pastilles, en dénombrant les contrariétés auxquelles il échappe. L’âge a déplacé ses seuils. Se plier en avant, sans fléchir les genoux et vérifier à quelle distance du sol parviennent les doigts tendus. Oubliant qu’il pouvait descendre jusqu’à la hauteur de tel meuble bas, Paul repousse la limite, se contente d’esquisser l’inflexion de son torse, comme dans un corset dont les baleines seraient devenues rigides. Se coucher sur le dos, le plaquer au sol et se rendre compte de sa cambrure figée. La souplesse l’a quitté, malgré les encouragements résignés de l’infirmier. La vieillesse prive Paul d’autonomie. Les grabataires savent les objets inaccessibles, tandis que les claudicants gardent leurs illusions. Voilà pourquoi il aime ces étés sur le pont du FRANCE. L’univers ayant été rétréci à quelques mètres carrés, il revient à portée de mains. Paul en fait le tour, change de perspective à volonté, ordonne son mouvement, modifie son rythme. Prendre la planète dans le sens des vagues, sans danger de trop grandes émotions ou d’arrêt brusque. L’âge conserve-t-il l’autonomie de pensée? Paul imaginait le corps enchaîné, mais l’esprit libre. Non pas ces obsessions insomniaques où il se demande comment être sûr que Bleu Siècle ne tombera pas aux mains de Greenwar ? Chimie déréglée du cerveau. Ou ses rages aveugles contre un éditorial de la NZZ ? Étouffantes pendant trois heures et disparues sans raison. Brusques changements d’humeur déclenchés par des neurones déconnectés. Cycles imprévisibles de la mélancolie, tantôt exubérants, tantôt déprimés, exaltation créatrice, suivie d’un affaissement de volonté, difficulté de se concentrer, à retenir l’instant qui vient de passer. Et tout ce temps qu’il lui faut pour la moindre pensée. Des épisodes peu glorieux que Paul croyait effacés reviennent d’un coup. Cette scène avec sa femme Elisabeth à propos de, mais ça ne regarde que lui et, d’ailleurs, ce n’était pas vrai. Ses traits ont été emportés. À cinquante ans, il s’était réjoui d’être devenu l’auteur de la tête qu’il avait. Les rides semblaient se placer au bon endroit, les fossettes se creuser où la graisse était superflue. Un système d’expression s’immortalisait. Bien que marqué par un modelé familial, son visage n’appartenait qu’à lui. Il contrôlait la tension des lèvres, le mécanisme du sourire, l’enchaînement des déplacements musculaires conduisant à une moue ironique, à un froncement de sourcils. Ses yeux devenaient-ils plus clairs? Paul les trouvait plus expressifs. Besoin de lunettes ? Il choisissait de belles montures. Les gencives retroussées ? Son sourire étincelait d’autant plus. Moins de cheveux ? Ils n’en étaient que mieux répartis. Il prétendait accepter ces premiers signes comme les marques d’une vie active, la gloire d’une réussite incarnée dans la physionomie. Il était content, à cet âge-là, de n’être pas une femme. Leur ménopause les rend acariâtres, préoccupées par la peur de devenir invisibles. Mais voilà que la sénescence a rejoint Paul, l’étouffe. Ses yeux jaunissent, son sourire s’éteint, et vivre devient l’apprentissage de la défaite. Chaque été, depuis qu’ils ont voulu l’écarter des affaires, il retourne au centre du grand lac, aux sources du pays. Après la mort d’Elisabeth, ils ont cru qu’il attendrait la paix des cimetières, comme si soixante-douze ans faisaient de lui un vieux. La proposition de Joseph Riclette l’a séduit, il lui avait déjà cédé Marie, sa fille. Riclette prétendait que les fabricants devaient se recycler dans les finances, investir l’immatériel, encourager les flux impalpables. Paul l’a suivi, s’est laissé convaincre de miser sa fortune sur ce jeu pervers des enfants, la simulette. 1918. Paul se souvient de cet épisode : mobilisé pour la patrie. Des agitateurs étrangers, des réfugiés répandent des idées socialistes parmi le peuple. À La Chaux-de-Fonds, un réfractaire, condamné par la justice militaire, avait été libéré par l’émeute populaire. Le régiment de Paul occupe la ville. Heureusement il n’a pas à ouvrir le feu. Les affrontements restent verbaux, les ouvriers ont peur des chevaux. Dans cette région, les uns sont au chômage, les autres ont perdu trente pour cent de leur salaire réel, tandis que leurs collègues des usines d’armement sont contraints aux heures supplémentaires. À Zurich, les gens du Comité d’Olten fêtent bruyamment la révolution russe. Leurs revendications : semaine de quarante-huit heures et suffrage féminin. Un samedi soir, l’un d’eux est tué, le climat devient détestable. Paul est envoyé en renfort. Plusieurs matins il amène ses troupes à cheval au Champ de Mars - Paradeplatz -, le dos plaqué contre les banques qu’il faut défendre coûte que coûte. Ses gens grognent, la solde journalière d’un dragon suffit pour trois bières et un paquet de cigarettes, Paul craint des revendications salariales. Sur la cahute du tram, au centre de la place, il fait hisser le drapeau suisse afin d’empêcher qu’on y grimpe pour haranguer la foule, comme l’avait fait Rosa Luxemburg, leur passionaria. Arrive l’armistice, novembre 1918, midi. Les sous-officiers lui font rapport : « Grève générale, les ouvriers veulent la guerre de classe. » Un sale temps gris, les chevaux qui tirent les trams ont été dételés, en grève, eux aussi. Le chocolatier de luxe a baissé ses stores, les banquiers s’enfuient. Une bise glacée s’engouffre dans la Bahnhofstrasse, rue de la Gare. L’étalon nerveux de Paul, lui fait perdre un gant blanc. L’ordonnance le ramasse dans la boue, mauvais présage. Paul tient caché dans sa vareuse un deuxième revolver, offert par son père, botte de réserve, face à la populace. Toute sa vie il le gardera à portée de main, même maintenant sur le bateau. Il fait répéter la scène. Les mousquetons des fantassins, baïonnette au canon, forment des épis à l’embranchement des six rues débouchant sur la place. Au commandement de Paul, le passage sera barré, tout rassemblement dispersé. La cavalerie restera au centre pour ne charger qu’à la fin. Dans un premier temps, pas de sabre au clair. Il les attend de pied ferme, ces agitateurs étrangers, révoltés et socialistes. Pour détendre l’atmosphère, il distribue à la troupe des cigares à bout tourné qu’on appelait « clous de cercueils ». Vers seize heures, une immense clameur arrive du fond de la rue de la Gare, les cris rythmés de la colère. Des quartiers ouvriers près des fabriques le long du fleuve, toute la misère du cinquième arrondissement converge vers le centre. Une estafette transmet un rapport affolé. En première ligne marchent les femmes, leurs nourrissons dans les bras, entourées de leurs enfants munis de bâtons, rejoints par des ivrognes, prêts à en découdre. Derrière eux, en rangs serrés, les ouvriers des usines d’armement protégeant les chefs du Comité d’Olten. La première banderole réclame les quarante-huit heures hebdomadaires. Les plâtriers en blanc fraternisent avec les ramoneurs munis de leurs échelles, puis les décolleteurs de l’horlogerie, les téléphonistes de la grande poste, les ouvriers des fabriques de tissage. Paul envoie des éclaireurs qui rapportent une description plus inquiétante encore. Il reçoit un ordre écrit avec la caution de son général qui se tient à l’entrée de la ville avec des renforts. Ne pas laisser la foule pénétrer sur la place, facile à dire. Le gant blanc taché de Paul ne servira guère pour faire reculer une foule déterminée. Lorsque le cortège arrive à deux cent mètres, Paul envoie une patrouille montée faire savoir au Comité d’Olten que la voie demeure libre par les ponts pour traverser les quartiers de la ville basse. Qu’ils n’approchent pas du Champ de Mars! Leur chef, Grimm, fin stratège a joué tout au long de la guerre le médiateur entre les nouveaux grands de ce monde. Grâce à lui, Lénine est rentré en Russie et l’empereur a touché ses dividendes de guerre. Il convainc les ouvriers en grève de passer sur l’autre rive. Le lendemain, la manœuvre se répète. La guerre des classes n’aura pas lieu. Après trois jours, les grévistes sont mis hors d’état de nuire par une ennemie imparable : la grippe espagnole. Les conditions d’hygiène et les privations diffusent rapidement l’épidémie. Démobilisé fin 1918, Paul rentre dans sa famille, félicité par son père. L’idylle est rompue, ce monde n’est plus à lui seulement, il faut le partager. Aujourd’hui encore, de toute sa vie, il ne comprend pas. Comment les ouvriers peuvent-ils croire que le monde leur appartient ? Son grand-père, resté le vrai chef du clan, a préparé un râtelier de bois des îles pour y exposer le fusil de Paul. 1815, 1848, 1871, 1918. D’un ton cérémonial, l’aïeul annonce : « À la prochaine guerre, Paul, tu ajouteras celui de ton fils. » En 1945, dans cette même pièce, son aîné Max-Paul, démobilisé, ajoutera donc là son mousqueton sans recul. Paul le déposera sous les armes de la génération précédente avec un petit discours. Il n’aura pas le courage d’annoncer à son petit-fils Max la troisième guerre mondiale. Finalement en 1989, l’Est a été racheté et le dernier cran du râtelier reste vide. À la fin de la Première Guerre mondiale, le traité de Versailles coïncide avec l’annonce de la fusion au sein d’un même groupe des propriétés familiales. Vom Pokk coté en bourse, Paul reçoit quelques papiers qui sont aujourd’hui encore dans son coffre-fort, en compagnie de l’autoportrait du peintre Ferdinand Hodler. Pour l’ouverture de la Société des Nations, son père est invité à la table de Roosevelt qui, le prenant pour un Américain, lui confie avec emphase que la diplomatie est la suite de la guerre par d’autres moyens. Le père de Paul lui offre un modèle réduit de la première locomotive électrique des Chemins de fer fédéraux. Paul a vingt-cinq ans quand une case de l’organigramme industriel de la famille se libère. Il s’agit des fabriques de Genève où les machines à vapeur produisent des transformateurs qui seront couplés à d’autres machines à vapeur. Passation des pouvoirs solennelle. Après les représentants de l’Etat, deux pasteurs remercient le tout-puissant et les fabricants de fournir du travail aux ouvriers. Les catholiques et les bouddhistes se contenteraient de bénir les machines. Après la cérémonie, Paul reçoit les chefs syndicaux dans le bureau d’un contremaître, leur explique qu’ils sont tous à bord du même bateau et que, si eux contrôlent leurs troupes, il respectera ses engagements. Il leur offre des cigares qu’ils ne veulent pas fumer devant lui de peur de se compromettre. Ils disent « Non merci patron », et les empochent. La cousine américaine de Paul a été sa première passion. Les gens de sa classe font ensuite leur apprentissage avec les employées de maison et les prostituées, mais sans amour, ça ne compte pas. Heidi, fille unique d’une famille très à l’aise établie au bord du lac de Zurich, a été la deuxième passion de Paul. En 1832, lors d’une révolte des tisserands contre les métiers à tisser industriels, l’usine du grand-père de Heidi a été incendiée. Une gravure de l’époque montre les flammes jusqu’au cinquième étage. Les pompiers retiennent des milliers de badauds, venus voir le feu de joie des luddites. Depuis cette époque, le nom de famille de Heidi est accompagné de cette espèce de particule. « Ah oui, Heidi de l’Incendie. » Lors d’un bal d’officiers, on l’a présentée ainsi à Paul, en pleine discussion politique sur l’après-guerre et Versailles, ce mauvais traité. Heidi au bal, de grands yeux soulignés de noir, une coiffure faite de plusieurs chignons clairs, une robe bleu pâle d’une étonnante rigidité. Les valses leur font perdre le souffle. Paul l’entretient de leur passion commune, l’équitation. Le soir même, ses amis viennent le féliciter, comme s’il allait se marier dans l’année. Le plus beau couple du bal, les fortunes familiales pourraient se compléter, il suffirait d’ajouter les flammèches à son nom : « Paul vom Pokk de l’Incendie ». Le lendemain, il lui rend visite à cheval. Heidi galope avec lui jusqu’à l’épuisement des montures. Au bord d’une rivière, aujourd’hui canalisée, il les abreuve et elle lui demande de l’aider à retirer ses bottes, pour se tremper les pieds. À la nuit tombée, il la raccompagne, cela s’appelle le coup de foudre. Pour elle, pas question d’une rencontre avant dix jours, elle prépare des examens. Heidi, seule femme de l’Université de Zurich en faculté de médecine. Dans l’attente du prochain rendez-vous, Paul ne peut s’empêcher d’évoquer son nom à chaque conversation. Il apprend ainsi qu’on l’appelle « Heidi la Rouge de l’incendie », comme si elle était du côté de ses ennemis. Il défend alors ce que il croit être ses idées. - Oui, un jour il faudra bien se décider à donner le droit de vote aux femmes, dit-il, elles montent à cheval presque aussi bien que les hommes et cela leur donne des droits, au-delà des salons et des enfants. Chaque matin, son étalon emmène Paul sur un chemin de crête qui domine les terres de la famille de l’Incendie. Il l’imagine studieuse, levant parfois les yeux de ses livres d’anatomie sur ce cavalier à l’horizon, soupirant mélancolique. Le jour promis, il l’attend au musée, sous un tableau de Courbet. Il lui baise la main, elle l’embrasse sans gêne sur la joue. Dans le ventre, juste sous les côtes, Paul éprouve ce serrement étrange qui envahit jusqu’à l’entendement. Il lui parle d’équitation, elle s’enflamme pour la révolution bolchevique. Il voudrait avec elle des plans immédiats. Elle lui parle des siens, à long terme. Quand elle sera médecin, elle roulera vers l’Orient par la Turquie, la Perse et les déserts tartares. Là-bas on peut se rendre utile, la Suisse n’a pas besoin d’elle. Ici, conclut-elle, je suis du mauvais côté. Pour montrer qu’il a d’autres intérêts que le cheval et les bals d’officiers, Paul l’entretient des machines à vapeur. À l’école polytechnique, il termine un mémoire sur la dilatation des fluides dans un triple circuit de refroidissement. Elle écoute poliment ce monologue, puis demande ce que il pense d’Atatürk. L’avis de Paul ne se distingue en rien de celui de la NZZ, lui fait-elle remarquer. Plus tard il comprendra que c’était pour elle le comble du conformisme. Voici quatre-vingts ans au moins qu’il fait paraître ce grand quotidien. Il ne voit aucune honte à penser comme un rédacteur en chef. Ceux qui ont occupé ce poste y ont toujours été placés avec son approbation. L’incitation vaut mieux que la censure. Heidi, pourquoi Paul était-il aveuglément épris d’elle ? Un temps encore, il avait évité de prendre au sérieux ses idées. Pour lui, il s’agissait de provocations de jeunesse. N’était-elle pas l’héritière unique d’une dynastie de fabricants ? La vie lui avait tout donné, la nature aussi, sans parler de sa famille. Et puis, un jour, il avait trouvé sa signature sur une déclaration de guerre, affiche électorale des socialistes. On a pressé Paul de rompre. À contrecœur, à son corps défendant, il a obéi. Une fêlure dans la porcelaine, masquée par des agrafes métalliques, provoque un son à jamais différent. Après sa cousine américaine, après Heidi, toute sa vie amoureuse s’est épuisée en flirts jusqu’à sa décision matrimoniale, arrangée par les siens.
6.6.	Kumo, 1996, Genève Kumo joue au basket avec deux pouces seulement, dribble, passe en arrière au numéro douze qui perd le ballon. Elle le reprend de justesse entre deux jambes noires, ouvre de côté, pénètre dans la raquette, évite la mêlée, se retourne d’un coup du pouce droit sur la flèche de direction et smashe au but. Trois points d’un coup, engagement au centre de l’écran, balle aux Knicks, puis, puis. Il y a comme un flottement, ses pouces répondent mal aux passes venues de son équipe. Le commentateur qui parle du nez lâche une remarque peu aimable. La simulette s’envole des mains de Kumo qui veut la suivre, se lève en poussant un cri d’animal. Sa voix reste sourde, ses bras raides, la table vient heurter sa tête, ses jambes sont au plafond, sa mâchoire claque, même ses ongles ne peuvent plus parler. Plus tard maman sort du brouillard pour lui donner le chiffon à sucer : Ça va passer, ma chérie, reste tranquille Ensuite la bave pointe aux coins des lèvres, un souffle bruyant. Maman attend que Kumo reprenne toute sa tête, téléphone au pédiatre qui arrive tout de suite avec un bouquet de tulipes. Après la consultation, les adultes se retirent dans une chambre où les rideaux sont déjà tirés, ils ont des choses à se dire. Depuis trois jours, maman a envoyé ses calculs à Bleu Siècle et attend l’argent sur un compte en plastique. Maman explique à Kumo la suite de son travail sur les ondelettes et le lissage de courbes. Bleu Siècle les nourrit : le restaurant, les hôtels confortables, les beaux habits, les glaces aux fraises, tout ça offert par ce compte en plastique contrôlé par Bleu Siècle. Si maman ne rend pas son travail, le compte mange la carte et ne la recrache plus. Aujourd’hui un message a été glissé dans la boîte aux lettres su l’écran de maman pour lui fixer un rendez-vous. Demain elle devrait aller voir le lever du soleil sur le Léman. Elles observeront les premiers rayons sur le dos des nuages avant de prendre le petit déjeuner sur une terrasse. Kumo se réjouit. Elles se lèvent donc de très bonne heure pour une promenade dans le prolongement des quais, vers un jardin public, prennent place sur un banc. Mal réveillée, Kumo se blottit contre l’épaule de maman qui dit : Voyons à quelle heure le soleil se lèvera, regarde ma montre et surveillons la jetée. La grande aiguille sur la demi, une collerette continue de nuages le long de la montagne couchée s’éclaire par au-dessus, en rose, tandis que le dessous reste gris. Sur le lac, d’autres nuages, plus bas, contours flous et sombres, le soleil aura de la peine. L’aiguille sur moins vingt. Un brusque éclairage du côté de la montagne en dos d’éléphant, peut-être déjà le passage d’un premier rayon. Par dessous, un violent coup de projecteur éclaire la surface calme des eaux, personne sur la jetée. L’aiguille à moins le quart. Passage en rase-mottes d’un cygne qui peine à décoller. Le mauve continu caresse le dos de l’éléphant, s’éclaircit en franges nettes, marque le contour des bulbes nuageux. Le bleu, le blanc et de nouveau le bleu. L’aiguille à moins dix. Comme un retour en arrière. La lumière, derrière l’éléphant, peint des traînées roses qui tournent à l’orange. En face, les contours de la montagne couchée, ses différents étages et ses bosses sortent du flou. Le lac verdâtre s’agite sans la moindre brise. L’aiguille à moins cinq. Les fesses noires des nuages s’éclaircissent. Certains s’étirent en hauteur, en flammèches sur un bleu toujours plus pur. Hauts sur le lac, quatre canards, trop peu pour faire la première lettre de Valise. Cris de ces canards, piaillement de moineaux, croassement de corbeaux, mais silence sur leur banc. De nouveau un point fixe derrière l’ombre d’où sortent les rayons. L’oreille de l’éléphant se dégage, passage d’un skieur nautique qui, malgré la vitesse, ne décolle pas. Un pêcheur, debout sur sa barque de bois vert le regarde passer. Apparaissent des traînées blanches, rouleau de dispersion mal remuée. Maman et Kumo regardent à la renverse le sommet de la voûte enfin bleu sans mélange. Elles ferment les yeux pour laisser au soleil le temps d’arriver. Quand elles les ouvrent, Kumo pousse maman du coude pour lui montrer le perso - on dit personnage - assis sur la jetée. Elles ne l’ont pas entendu venir. Le rendez-vous, disait le message pour maman, aura lieu sur la jetée, à telle et telle heure, mais c’est encore trop tôt. Ce perso porte un chapeau mou, col de manteau relevé. La montagne couchée s’étire sans fin. Un rouleau d’ombres nuageuses borde chaque côté du lac, tandis qu’au-dessus il y en a de moins en moins. Tout là haut, la ligne laissée par un avion se déforme. Kumo sait que l’élargissement de ses cristaux glacés trahit le vent à l’orée de la stratosphère. La grande aiguille a passé l’heure. Le chapeau mou va et vient sur la jetée. Un éblouissement comme par le trou d’une serrure entre les nuages. Le fer à souder ne semble pas assez chaud pour faire fondre le plastique qui se referme. Un gros nuage de beau temps bouche le passage. Le soleil peut-être déjà sorti derrière la nuque de l’éléphant. Ou bien resté dans sa gorge. Sur le quai de l’autre côté de la rade, les voitures forment une courte colonne au feu rouge. Encore cinq minutes. D’un coup maman et Kumo sont éblouies comme par les phares d’une voiture. Un autre perso se trouve sur la jetée, lui aussi le manteau remonté jusqu’aux oreilles. Regarde bien, dit maman. Kumo vise à travers les jumelles. Elles entendent un double flop, comme un bruit de simulette quand on tue un perso. Les piaillements d’oiseaux redoublent. L’aiguille à moitié de la descente. Toujours pas d’ombres vraies pour les objets sur terre, mais ça rayonne comme une roue de vélo. Le haut, le bas et en oblique. Maman y voit le char du soleil tiré par quatre poneys de cirque, la fin des rêves embrumés, le début de la création au secours de tous. L’ombre du banc enfin se marque. Et l’ombre aussi des bras de Kumo qui s’étire. Ses yeux aveuglés ne peuvent plus faire face. Sur le lac, le reflet du ciel, chaque nuage choisit entre la gomme à effacer et la marque d’un vrai contour. Sur la jetée, le premier perso, manteau plus sombre, reste seul, après avoir poussé du pied l’autre perso dans l’eau. Puis il s’enfuit du champ des jumelles. Maman dit à Kumo de ne pas bouger, va sur la jetée et ramasse une petite enveloppe à l’endroit où se tenait le perso inconnu disparu dans le lac. Une petite enveloppe bleue avec un message. Vite, elles repartent en se donnant fort la main. Le perso a été victime d’un pistolet silencieux, dit maman, on ne l’a pas entendu mourir. Maintenant comme promis, offrons-nous un grand petit déjeuner sur la terrasse au-dessous du macdo. Du café, du soleil et de la confiture d’oranges. Ma chérie, dit maman, c’est ça, le bonheur.
6.7.	Paul, 1996, sur le Léman Mars s’approche de Paul dans son fauteuil avec les dossiers du jour, s’incline faiblement : - Monsieur a besoin de moi ? Paul lui dit sa phrase : De l’escargot du lac, l’existence est à bout. Il allait lentement, il ne va plus du tout. - Si Monsieur, répond Mars, veut bien me laisser quelques minutes, les banques de citations sont parfois plus difficiles d’accès que les vraies banques. Plus tard Mars revient avec plusieurs pages imprimées : - La citation la plus proche, par reconnaissance vocale, si Monsieur me permet de la lire : L’existence est tabou. - Mars, ces mots me poursuivent, s’acharnent. - Monsieur désire-t-il que j’appelle le médecin ? - Comme si ces gens-là vous guérissaient des mots. Paul a un geste d’impatience. Quelques semaines avant sa mort, son père, avait ce genre de courtes absences. À chaque membre de sa famille, il demandait s’il était protestant ou catholique. Paul le rassurait : « Papa, voyons, tout le monde est protestant, vous êtes protestant, papa. » Le vieux délirait : « Voilà ce que je disais, je ne sais plus qui je suis, protestant, ça ne veut rien dire. Ouvre-le, tu verras que ce mot est vide, je suis un fabricant, pas un protestant. » Ainsi chez les vom Pokk, la mort ne vient pas de la pompe cardiaque, la parole se calcifie, le sens la quitte. Son père continuait de demander pourquoi il n’était pas protestant, Paul essayait de le calmer : « Mais vous l’êtes, papa. » Quelques jours plus tard, les yeux du vieillard s’injectaient de sang, sa raison luttait contre l’emportement des mots. À la fin, il était dans un lit dont les barreaux chromés l’empêchaient de s’échapper. Une colère ultime contre l’ordre d’une phrase l’a étouffé. De l’escargot du lac... Lorsque les mots se retirent dans leur coquille, mauvais signe. Chez les vom Pokk la dent est longue et la révolte tardive. - Mars, venez ici. - Oui, Monsieur ? - Quelles nouvelles de la petite Kumo ? - Pas impossible, Monsieur, qu’elle ait assisté à un règlement de compte, mais une vom Pokk ne se laisse pas impressionner par un cadavre. Si Monsieur veut bien me renouveler sa confiance… - La confiance, la confiance, Mars. Comme si vous ne saviez pas que je n’ai confiance qu’en moi-même. 1924. Paul revoit son mariage sur une presqu’île du lac de Zurich, une auberge sur une colline de vignes bien alignées. Sa femme Elisabeth et lui, étaient arrivés à cheval, comme tous les hôtes valides, les enfants sur la monture de leurs parents et les vieillards avec des palefreniers. Le champagne servi en selle, quelle allure, cher beau-père. Paul avait composé, pour l’occasion, un long poème dont un comédien faisait sonner les rimes. Après les discours, le repas et le bal, les mariés ont galopé le long de la rive, un parcours marqué par des torches, jusqu’ à un hôtel dont ils étaient les hôtes uniques. Paul a fait connaissance de sa fiancée dans une mise en scène si parfaite qu’il avait l’impression de lui voler ce soir-là le premier baiser. Du moins c’est ainsi qu’il avait raconté l’aventure à ses enfants, réunis lors des noces d’argent. Voyage nuptial au volant d’une décapotable blanche, modèle Pic-Pic. Au passage, Paul découvre Abano, dont les bains de boue soulageront ses rhumatismes pendant de nombreuses années. À Venise, les vaporetti le séduisent, modèles locaux du transport de voyageurs par la force de la vapeur. Au retour, on emménage au château de l’Enclave, sur les bords du Léman. Sa femme Elisabeth, que des études de droit ont éloignée de la tenue d’une grande maison, assume son nouveau rôle, s’occupe peu des enfants mais sait, comme personne, organiser les réceptions, mettre à l’aise les invités, choisir les arrangements floraux et passer elle-même les commandes importantes chez les fournisseurs. Elle excelle dans le choix des domestiques qu’elle interroge longuement, prend un mois à l’essai avant de les engager pour le reste de leurs jours. Ainsi la famille du chauffeur, celle du concierge, celle des fermiers et celle des jardiniers sont au service de la famille, de père et mère, en fils et fille, avec un dévouement sans réserve. Paul promet à sa femme Elisabeth qu’elle pourra piloter un aéroplane même s’il ne montera jamais à bord. Tout de suite après le mariage, naissance de Max-Paul et, trois ans plus tard, Jean-Paul, deuxième fils, celui qu’on appellera le disparu, cher JP. Accouchement difficile, Elisabeth gémissait que jamais plus elle n’enfanterait. Les forceps ont allongé le crâne, malgré ça il était le plus intelligent, le plus prometteur, celui à qui Paul aurait volontiers laissé le commandement de ses affaires. À cinq ans, il lisait les titres de la NZZ par-dessus son épaule. À dix, il allumait les cigares de son père, à quinze empruntait la Studebaker de son père pour épater sa première maîtresse. À dix-sept ans, il passait son bac, la guerre finissait. Il prétendait étudier à Paris. Elisabeth a cédé la première. Il a terminé brillamment Polytechnique s’intéressant à l’application de la dynamique des fluides. Paul aurait préféré un sujet plus technique que ces considérations éthérées. Il a voyagé jusqu’à Paris pour assister à la cérémonie militaire où JP en uniforme avait grande allure. Max, le petit-fils de Paul était du voyage, fier de son oncle. Pour la dernière fois Paul avait parlé à son fils avant ce terrible silence. En septembre de la même année 1951, une carte postale de New York annonçait à la famille que JP coupait les ponts. Paul a fait intervenir son ambassade, a payé des détectives : fils introuvable. Mais, une fois l’an, le jour de l’anniversaire de Paul, JP le narguait par une carte, envoyée chaque fois d’un autre pays. Peut-être payait-il quelqu’un pour la poster ? Le graphologue certifiait qu’il s’agissait toujours de la même personne, qu’elle avait l’air de vieillir normalement. Le texte insipide n’engageait à rien. Longtemps Paul a cru que son fils perdu n’écrivait qu’à lui, mais l’année suivant la mort de sa femme Elisabeth, le jour de son anniversaire, la morte a reçu sa carte. Elle n’en avait rien dit. Puis JP a dû savoir qu’elle n’était plus là. Il écrivait à son père : « Avec mes meilleures pensées pour ton anniversaire ! » Paul a consulté des psychologues, interrogé des ecclésiastiques, ce départ restait inexpliqué. Année après année, cette insolence gâchait son anniversaire. Il a envisagé de faire détruire son courrier ce jour-là. Parmi les centaines de vœux qui lui parvenaient chaque année, il ne pouvait s’empêcher de chercher le mouton noir, fidèle à l’absence, reproche au parcours sans faute du père. Paul a bien eu quelques ennemis, syndicalistes rageurs ou fabricants jaloux, a essuyé quelques scènes dues à la fatigue de sa femme Elisabeth, mais jamais cette ténacité perverse. Le disparu ruinait l’image d’une vie sans accrocs. Paul rêve souvent de son fils, déjà au ciel sur un nuage, attendant de le ridiculiser devant témoins. Qu’ai-je donc fait, se demande Paul, quelle erreur d’éducation, de quelle affection ce fils a-t-il manqué, quelles idées l’ont perverti ? Peut-être Paris, les existentialistes, les socialistes dans les colonies, ou une femme trop forte pour lui ? Or, il y a deux ans Paul a reçu une lettre que le disparu avait laissée avec son testament. Il y écrivait : « J’ai coupé à jamais l’enchaînement des générations. » Un cancer l’avait rongé. JP annonçait que ses enfants étaient libres de reprendre contact avec la famille. Paul a donc découvert qu’il avait une arrière-petite-fille. Son fils JP avait épousé puis abandonné une chercheuse renommée, Marthe, avec laquelle il avait eu deux enfants, Vania et Georges. Vania a passé son enfance en Californie, étudié en Europe. Elle élève seule sa fille Kumo. Voilà pourquoi Paul a fait en sorte qu’elle soit employée chez Bleu Siècle. Heureusement, Paul a eu d’autres enfants, et d’abord Max-Paul, l’aîné, tout blond et frêle, très affectueux, moins brillant, mais d’autant plus respectueux de ses parents. Sa passion des chevaux n’a jamais été démentie et n’étaient-ce les affaires de famille qu’il fallait à tout prix qu’il reprenne, il serait resté cavalier ou conducteur de bolides automobiles. Il a pris la nationalité française, une femme russe blanche, une place de sénateur et les cimenteries d’Ornans. Il a eu trois garçons et une fille. Le plus fou, Max architecte émigré à New York, Paul l’aime beaucoup, l’a persuadé de construire à Londres la tour Fusions. Ensuite, Max a refusé les actions qui lui revenaient. Il paraît qu’il court le marathon comme un véritable Américain. Qu’ont-ils tous à refuser ce monde que Paul leur a préparé? En 1937 naissait sa fille, Marie, la lumière de ses quarante ans. Il rampait avec elle sur le tapis, ramassait les jouets qu’elle lançait hors de son parc, se promenait seul avec elle et l’appelait sa petite amoureuse. De ses deux fils il n’a été que le géniteur, avec elle, il est devenu père. Un an avant le début de la dernière guerre il a réuni ses trois enfants sous la statue de Guillaume Tell : Max-Paul tient Marie dans ses bras et Jean-Paul, trois ans, porte autour du cou d’énormes jumelles. Sur eux veillent le héros national et son fils. Le monument a été inauguré en 1895. Sa devise en vers allemands : On parlera du tireur Tell Aussi longtemps que les montagnes Tiendront sur leurs assises À droite du monument, l’hôtel, devant lequel passe un tramway aujourd’hui hors service. En été sur le lac, Paul emmène cette photographie et la place à côté de celle de James Watt : ses deux garçons et sa fille, en compagnie du père de la machine à vapeur.
6.8.	Kumo, 1996, New York Pendant le petit-déjeuner sur la terrasse, maman ouvre l’enveloppe qu’elle a trouvée sur la jetée à l’endroit où un perso en a tué un autre. Elle apprend que, grâce aux recherches faites par des employés de Bleu Siècle, de nouveaux jeux vidéo vont permettre de guérir les crises de Kumo. Des berceuses électroniques, des stimulations mettant en scène des nuages qui serviront de remède. Dans quelques mois, les premières puces sortiront de leur cachette, des puces électroniques bien sûr. Interdiction d’en parler. Dans une clinique de New York, les petits malades de la SLI ont retrouvé un dessin du cerveau beaucoup moins tremblé. Donc, dit maman, Bleu Siècle produit à la fois le mal et son remède. Kumo ne voudrait pas mourir pour de bon. Maman dit que pour se procurer l’antidote mis au point contre l’épilepsie il faut maintenant remonter la filière. Puisqu’elle a trouvé dans l’enveloppe une première adresse en Amérique, elle emmènera Kumo là-bas. Le lendemain, elle annonce qu’elles vont vérifier que les nuages sont faits pour être contournés, transpercés, survolés, elles prendront un avion pour traverser l’océan. Avant de quitter cette belle ville de Genève, elles iront une fois encore admirer le coucher du soleil et les formations nuageuses. Sur un banc, près du jet d’eau, elles ont les yeux rivés sur un entonnoir rayonnant, interruption de la ligne de crête, où finit le jour entre le bleu, le violet et le noir. La convergence des rayons, explique maman, n’existe que comme une illusion de la perspective. Ils sont parallèles d’aussi loin qu’ils viennent. Compris, Kumo ? Ici la plupart de nuages sont dus au relief - on dit nuages orographiques. La terre trouve son double dans le ciel, les montagnes façonnent les nuages. Rouge le soir, beau temps à voir. Le soleil prend appui une dernière fois sur la dentelure forestière de la montagne couchée. L’air au-dessus de la ville dépend de trois éléments : la montagne, le lac et la côte. Par beau temps, le lac se passe de nuages. Au-dessus de la ligne des sapins, l’air plus froid provoque une condensation, un nuage. Tandis qu’au-dessus de la côte, le remue-ménage de l’air humide provoque à peine quelques touffes blanches. Ce soir, à cause de l’été, l’équilibre vient sans nuages, laissant place aux seules couleurs. De toute beauté, cette dernière soirée, dit maman en serrant le bras de Kumo. Dans l’avion, elles profitent d’une place non fumeur à la fenêtre. Kumo lit la carte météo de l’Atlantique, maman lui explique la pression, les Açores et cette publicité : Bleu Siècle, le ciel est bleu. Elles sont comme en visite à l’aquarium, mais au lieu de voir les poissons par le hublot, elles se retrouvent enfermées à l’intérieur, essayant leurs nageoires avant le décollage. Leur jumbo se met en bout de piste. Al’endroit du flotteur dorsal, une lumière orange clignote. Musique à bord, pianiste de bar jouant comme un haut-parleur de simulette. L’aile affûtée, quatre fois renforcée d’ailerons verticaux, va servir à trancher les nuages. Maman traduit la mise en garde : Do not walk outside this area. Qui aurait idée de s’aventurer plus loin? On dit tarmac pour ces dalles de béton striées, marquées de rouge vif et de blanc, séparées par des joints de bitume. On dit gros porteur à deux étages, hublots du haut comme les yeux malins d’un requin. On dit manchons à ces sangsues plaquées contre la carlingue qu’on a retirées. On dit grappe de projecteurs, élévateurs hydrauliques, conteneurs pour le service des repas, radar pivotant, hangars et ponts roulants. Des ampoules bleues marquent la limite du gazon surveillé par de vrais faucons qui chassent les corbeaux en échange de quelques lapins crus, lumières rouges et blanches reliées à la simulette du pilote. On y va, la carlingue vibre et choisit un endroit où le ciel est troué. Attachées, elles se donnent la main, tandis que la lame effilée des ailes coupe dans le gras des premiers nuages. Le couvercle de stratus se soulève avec ses pleins et ses vides, des grottes lumineuses suivies de brumes sombres, servent de cachette aux anges. Les nuages ont-ils une odeur, un goût, une musique ? Maman prétend que oui. Du blanc, de l’ombre, de l’orangé, puis du bleu et soudain l’éblouissement final au sortir de la mer de brouillard. Le signe défense de fumer maintenant éteint, nous vous rappelons l’interdiction de fumer... nur in der Raucherzone... feel free to ask... Un sommet de la montagne couchée sort comme le genou de maman dans un baignoire remplie de mousse. Kumo montre à maman une fumerolle au grand air qui s’éloigne rapidement. Puis viennent des nuages en bancs, agglutinés derrière le hublot. Le ciel réduit à une toile a de l’épaisseur, et chacune peut monter aux marges de la planète, comme le bon dieu lui-même. Kumo montre du doigt chaque espèce de nuage : boursouflures de laine, pelotes cotonneuses, étirées comme les algues du lac, des animaux à treize pattes, alignées par dessous, étirements de mousse à raser, barbe à papa, arrondis en dos de baleine, effilochés en bas. Qui soutient les nuages et pourquoi ne basculent-ils pas ? Le hublot est-il bien étanche, va-t-il aspirer les passagères ? L’avion grimpe jusqu’au calme dans un endroit que maman appelle stratosphère. Le dossier de devant s’incline plus ou moins, la tablette se rabat, le renforcement circulaire sert pour le jus d’orange. La poche, munie d’un élastique, contient un sachet de papier renforcé, un carton plastifié, en cas de malheur, un catalogue pour acheter du parfum et une revue dont les dernières pages permettent de suivre l’itinéraire de l’avion. Les accoudoirs cachent un cendrier vide, un bouton pour s’incliner sans crier gare, une fiche pour les écouteurs, un bouton pour changer de canal et de volume, la lumière, et le picto qui sonne le perso de bord. Voilà de quoi se compose la vie dont rêvent des millions de passagers, attachés entre la moquette et l’arrondi de l’habitacle, contre le plastique des hublots, sous les porte-bagages dont les hôtesses vérifient la fermeture au départ. La lumière et la douche d’air appartiennent à Kumo, le reste contrôlé par d’autres. La ceinture de sécurité s’attache sur le ventre, les pieds prennent place sous le siège avant, des rideaux séparent les classes, les riches devant. Le repas se prend assis dans le sens du vol, sans vis-à-vis, les coudes serrés, l’œil sur les ustensiles de plastique qui disparaîtront dans les déchets. Rouge signifie occupé et un bonhomme en pantalon est un homme, les femmes portant toujours la jupe. À vrai dire, un homme ou une femme dessinés ensemble sur une porte signifient WC pour tous. Dans le ciel on ne fait plus la différence. Kumo étudie maintenant sur l’atlas, le tracé vers l’embouchure du Saint-Laurent. Entre elle et la planète plus aucune brume. Elle voit des points noirs qui sont des navires et des blancs, icebergs à la dérive comme des cumulus redescendus sur terre. L’atterrissage à Kennedy Airport est annoncé par temps clair. Quand Kumo fait semblant de dormir, maman va seule visiter le poste de pilotage. Elle revient en disant que le capitaine lui a recommandé, à New York, l’Hôtel des Grandes Femmes, lui aussi y passera la nuit.
6.9.	Paul, 1996, sur le Léman En fin de journée, le FRANCE s’est approché de l’extrémité ouest du Léman, à l’entrée de la rade de Genève. Grâce à la visière qui protège ses yeux de la lumière du haut, Paul lit au fronton des immeubles. Côté Jura : assurances, montres, banques et palaces. En face: compagnies d’aviation, prêt à porter et travail temporaire. Le reflet dans l’eau s’assombrit. Vingt heures trente, le FRANCE croise l’HELVETIE qui se prépare à l’accostage. La grand-mère de Paul prenait son bras en haut du jardin, là où commençaient les allées de roses qui descendaient jusqu’au bord de l’eau. De sa voix fière et pincée, sans vraiment lever la tête pour le regarder, elle disait : Paul, mon petit, voilà le bateau de huit heures et demie qui passe. Et cette annonce était aussi immuable que celle que lui faisait sa mère à elle, au même endroit, un demi siècle plus tôt, c’est-à-dire en 1860. Paul n’a personne à qui transmettre cet horaire de bateau. Huit heures et demie d’aujourd’hui, c’est avec l’heure d’été. Pour sa grand-mère, il ne serait que sept heures et demie, l’immuable n’est plus ce qu’il était. Paul ne traverse plus ses ateliers où les jeunes Italiennes, payées aux pièces, enfouissaient leurs rires dans les cartons de vis et d’écrous. Il ne serre plus les mains obséquieuses dans les conseils, ni ne rend leur salut aux officiers de son corps d’armée. Il inspecte la place de son bateau dans le paysage, une cloche à l’avant, avec les bouées de sauvetage blanches deux fois striées de bleu à la manière de Bleu Siècle, un drapeau à l’arrière, les moineaux sur le parapet, les colverts ballottés dans le sillage, les cygnes en famille, la tête des foulques sous l’eau. Le capitaine médecin suit lentement le parcours convenu pour être avec la nuit là où l’ancre peut s’accrocher sur des hauts fonds. Il remonte vers le milieu du lac, actionne la sirène, long souffle chevrotant, presque angoissé, contre un pédalo immobilisé par les embrassades de ses passagers. Un avion surgit oblique, entre une colline couleur nuit et le fond estompé du Jura. Des pelouses tondues ras relient le rivage aux luxueuses résidences. Les forains des carrousels sur les quais croisent les derniers baigneurs. Le long d’une frondaison plus centenaire que Paul, une fumée isolée indique la brise du soir. Les lampadaires gigantesques de la bretelle d’autoroute, les pylônes à très haute tension et les grues de chantier ont remplacé les cheminées de brique rouge des machines à vapeur. Vert des feuillus, herbe jaunâtre là où l’eau manque, pelouse trop verte quand abondent les tourniquets, saules pleureurs et mouettes rieuses, vert des résineux. Maison de maître avec cabane de jardinier cachée sous les marronniers, double garage à voiture, double hangar à bateau, résidence les pieds dans l’eau. Voici la richesse des riches qui défile, alignez, couvrez. Style chalet suisse, mis en vogue par l’Exposition de 1896. Style grotte, fausses arches, vraies colonnades, tuiles vieillies, balcons ombragés, propriétaires ombrageux, augustes demeures, rendez-vous de Napoléon, de Churchill, de Gorbatchev, chalet de Lénine, baraque des négociateurs algériens, terrasse de Byron, banc de Lamartine et, pour les nouveaux riches, la vigne vierge donne de l’âge au béton. Forêts de mâts de voiliers, incapables de tenir en place, voiles distinguées, affilées et blanches au contraire des joufflues, des criardes des récents propriétaires, carénage de bois contre coque de plastique. Le soir égalise les prétentions des nouveaux venus. Le calme vient de la distance au rivage qui donne à la propriété foncière cet air de modèle réduit, miniature de luxe dans l’immensité des vignes. La répétition infinie du modelé de l’eau condamne ce pays à l’horizontale. Tout se couche, les confins arrondis du monde en harmonie avec lui-même. Le paysage garantit la permanence de Paul, celle de sa classe. La même eau ravissait Madame de Staël et Shelley, le lac vautré comme sur un Récamier, l’allongement immuable des ombres en soirée. Ne venez pas vous plaindre du vingtième siècle qui finit. Son ordre s’accommode de la pointe d’un sapin comme de l’extrémité aplatie d’un cèdre du Liban. Le château payé par Sissi; cet autre acheté par Voltaire; ce dernier par Necker, le banquier sans visage. Dans les maisons patriciennes, la salle de réception se trouve au premier, la cuisine au rez-de-chaussée, pas de balcon, à peine quelques marches cérémonieuses à l’arrière, l’austérité grise, les domestiques en sous-sol, et quelques légendes en prime : là, Joséphine a trompé son amant, ici Balzac a passé la nuit en mastiquant des grains de café, plus loin, la chambre d’angle ressemble à un musée depuis qu’Albert Cohen y a séduit sa Belle. Bâtisses sans volets, sûres d’elles-mêmes, respectées, à l’abri des guerres depuis presque toujours. Le seul reflet que le malheur du monde y laisse est le remplacement provisoire d’une plate-bande de roses sur deux par une rangée de topinambours. C’était entre 1940 et 1945, sur ordre des sept nains, Paul lui-même a fait semer du seigle au pied des hêtres roux, là où ses terres touchent les eaux territoriales. Il aimait le reflet du vent dans leur crinière dorée tandis que les nazis brûlaient les villages de la rive d’en face. Le vent apportait le tocsin, Paul lui renvoyait le tintement de la clochette d’argent d’une domestique annonçant l’heure des petits fours pour les Dames de Morges, reçues par sa femme Elisabeth. Après la guerre, il a de nouveau engagé des jardiniers savoyards qui se sont tous prétendus membres de la Résistance. Le FRANCE pointe à l’est, arrive en face de la dernière enclave genevoise. À partir d’ici, la rive respire. La bande de terre entre l’eau et le Jura s’élargit, laissant place à un petit plateau et quelques collines où les variétés de céréales font mosaïque. À cette heure, le Mont-Blanc devient rose, only if the weather is fine, dit le guide. Les tourelles du château de Nyon pointent derrière le rempart verdoyant, deux colonnes romaines symboliques et restaurées, attendent une cigogne. Chaque port à son Beau Rivage, filets de perches, location de pédalos, souvenirs, eau minérale en carafe et le rire bref des mouettes moqueuses. Dans la pureté de l’air du crépuscule, Paul embrasse d’un seul mouvement de visière les carrières du Salève, le bâtonnet du jet d’eau et les rochers gris clair des Alpes de Savoie, la fin du Petit Lac. On pourrait se croire en mer. Le FRANCE sans quille, plat comme l’histoire helvétique, bateau hors service, pavillon de complaisance pour le seul usage personnel de Paul. À côté de sa chaise, une inscription en relief sous la peinture blanche : « Chaises longues de première classe, 30 centimes. » Le monde est confortable quand on peut se le payer. De chaque côté de l’étrave file une écume claire. À la fois répétée par sa forme, et diverse par l’eau nouvelle. Infinies variations dans la position des gouttelettes. Autre vestige d’un temps où le FRANCE faisait partie de la flotte active, une publicité pour the famous chocolate, aux noisettes entières, sur fond bleu, avec des montagnes inventoriées, nommées pour joindre l’utile à l’agréable. Le canot de sauvetage, suspendu à des poulies blanches, utilise les mêmes lames que le parquet du pont, longues lattes calfeutrées au goudron. Mars vient troubler le calme du soir, présente une télécopie sur un plateau d’argent. Il dit : - Joseph Riclette a disparu de son domicile. - Très bien. Et alors ? - Les actions de Bleu Siècle sont à la baisse. - Que dit la NZZ ? - J’ai cru comprendre que Monsieur ne souhaitait pas de tapage, cette télécopie demande justement la suite des consignes. Joseph a disparu, comme décidé. Donc : « Bleu Siècle, le ciel est bleu. » Son père aurait dit : « Soyons calmes et inodores. » Mars devrait savoir que le temps s’écoule, et que personne n’est irremplaçable, après mars, avril. Compris, Mars ? Un court instant sans plus de vent, l’eau blanchit, une brume rose permet à une mouette de paraître noire à contre-jour. Entre montagne couchée et montagnes debout, le lac est bouclé pour la nuit. Paul devient cette étendue, il faudra se coucher, affaissement de la volonté, puis du rythme cardiaque. Est-ce qu’on se voit mourir? Paul n’a plus envie de lever la tête. Son lac, vide. Ferdinand Hodler l’a peint à cette heure, dénonçant de son pinceau la menace de la mort, mais il y mettait des nuages sur une toile noire. Voilà le soleil parti pour New York. À Paul il reste la lune, avec son lac des Songes qui se déverse dans la mer de la Sérénité. Avec la mer des Humeurs, celle des Crises, du Froid et des Vapeurs, foi de sélénographe. La Suisse a d’autres lacs, au Tessin par exemple. À la gare de Locarno, la moiteur vous prenait d’un coup. Paul enlevait sa cravate, ses chaussettes, sa veste, mettait des lunettes sombres, un chapeau de paille. Mars retenait la portière de la Mercedes climatisée. La chaleur écrasait les sons. Dans sa propriété, les volets clos striaient le jour de leurs lamelles de bois. Le gravier du jardin crissait d’une manière qu’il aurait reconnue jusqu’à Montevideo. Sur la jetée, le drapeau national, hissé pour marquer la présence de Paul, faisait la nique aux Italiens dont il observait à la jumelle la vie sur l’autre rive. À chaque guerre mondiale, il a vu les mêmes scènes : du gris vert patrouillant dans les rues, des files devant les épiceries, des barbelés sur la plage et pas de lumière la nuit. Le premier août 1941, Paul a organisé un feu d’artifice sur sa jetée pour le six cent cinquante ans de la Suisse, en l’honneur de ses compatriotes d’abord, mais aussi pour ceux d’en face : « Voyez, nous sommes aussi éternels que nos lacs. » Les paysages du Tessin ont des escarpements orientés en tous sens, de sorte que Paul doit suivre les ombres pour retrouver les points cardinaux. Les pentes n’ont pas les courbes de niveau parallèles qui caractérisent Jura et prémisses alpestres, les rivières y coulent dans un désordre tout italien. Végétation de palmiers, magnolias, lauriers, pins maritime. Chaque vingt ans, les châtaigniers ont une maladie mortelle qui devrait les supprimer jusqu’au dernier. Ils sont toujours là, Paul aussi. Les fourmis sont nombreuses, les moustiques moins. Les femmes noiraudes, les hommes souvent barbus et parfois roux, les voitures décapotables à plaques allemandes. Les vignes sont en terrasse, les tables extérieures des bistrots en granit, la limonade gazeuse, et les petits fromages de chèvre s’arrosent d’huile d’olive. Au fond de son parc, les maisons du village ont des arcades ouvertes sous des tuiles romaines en pente douce, des crépis roses, des cadres blancs autour des fenêtres allongées. Montagnes vertes jusqu’en haut, lacs sombres, profonds et pollués. Paul connaît quelques mots de dialecte pour donner le change quand il rencontre une petite vieille en noir et à moustaches : « Buon di, siura ! Quelques intellectuels sont venus se réfugier au Tessin, mais pour la grande diaspora, il n’y a pas eu la place. En Allemagne, quand les persécutions ont commencé, Paul a senti que les choses allaient mal tourner. Un rapport présenté à son conseil concernait sa fortune dans le Reich. Il a cherché un moyen de la mettre à l’abri sans fâcher ses partenaires allemands. D’où la proposition du laboratoire de Palm Springs pour les ingénieurs réfugiés. L’idée était simple : ouvrir une succursale en Californie pour ceux qui prépareraient la relève. La recherche sur les robots ne faisait que commencer. Un jour on pourrait en avoir besoin. Rêvant déjà de devenir centenaire, Paul a tout misé sur ses ingénieurs américains. Dans les séances de l’union des industriels, son avis était proportionnel au nombre de ses conseils. L’homme ne vaut que par ses actions. Jeune lieutenant en 1918, Paul a été choqué par le recours à la grève et l’irruption des ouvriers dans son univers. Mais après quelques années, il a cédé : un strapontin pour les partenaires sociaux, les voilà calmés pour un moment. L’aile dure des syndicats lui a donné du fil à retordre. Pendant l’été 1919, elle a organisé des grèves locales pour imposer la reconnaissance des six journées de huit heures. En 1932, à Zurich et à Genève, de sanglantes émeutes ont fait de nombreux morts. Dans le premier cas, la police a dû tenir tête aux socialistes, dans l’autre, Paul a exigé l’aide de l’armée. Malgré la réduction globale de l’emploi, l’Union syndicale suisse a décuplé le nombre de ses adhérents prenant enfin ses distances à l’égard de la lutte des classes. De son côté, le parti socialiste a renié le pacifisme, espérant que le réarmement crée des emplois. La monnaie a perdu trente pour cent de sa valeur. Après le Jeudi noir de Wall Street, la crise a mis quelque temps à toucher Paul. Les avoirs étrangers, surtout allemands, ont occasionné des pertes considérables à ses banques. Il a dû licencier et baisser les salaires qui, il l’a vu chez ses ouvriers, suffisaient juste à couvrir les dépenses vitales. Quelques-uns de ses collègues catholiques, s’appuyant sur une encyclique et les idées mussoliniennes, ont voulu créer des corporations fascistes. Ce n’était pas la voie à suivre. Paul aime ses compatriotes, l’autoritarisme et le racisme déclaré ne leur conviennent guère. Trop de races sont mélangées ici ! Son père, consulté au sujet de la formation du gouvernement, a proposé l’élection d’un modéré, donnant aux sept nains un porte-parole des courants corporatistes sans changer de système politique. Paul a convaincu les autres fabricants de négocier des contrats collectifs secteur par secteur en commençant par la métallurgie et l’horlogerie. Le 19 juillet 1937, signature d’une convention prévoyant que les conditions de travail et de salaires seront traitées par voie de négociations. La grève ou le lock-out sont interdits sous peine d’amendes. Pour garantir leur bonne foi, les parties déposent une forte caution dans les banques. La paix du travail ! Ce jour-là, Paul entreprend une longue visite à travers ses ateliers de Genève, il sert à boire à tous ses contremaîtres. En vingt ans, dit-il levant son verre, les ouvriers ont prouvé qu’ils sont des citoyens à part entière ! Son père de nouveau consulté pour l’élection du général prévoit dès 1938 la mobilisation du gros des forces sous la protection de troupes de couverture frontalière, recrutées sur les lieux qu’elles auront à défendre. Pour le réseau de fortifications, les usines vom Pokk livrent quantité de matériel. Dans un ordre parfait l’armée est mise sur pied. Le lendemain, le parlement helvétique, sur recommandation de qui vous savez, procède à l’élection du général en la personne d’un colonel des bords du Léman. La création du réduit national, sorte de forteresse naturelle dans les Alpes, diminue le périmètre à défendre et permet de concentrer les troupes sur un terrain favorable. L’armée prévoit de se sauver, le peuple des villes étant laissé à l’ennemi. Arrive la guerre. Sur toutes les surfaces disponibles, jusque dans les pelouses des villas, on plante des topinambours et des pommes de terre. Il faut résister, tenir dans une Europe incivile, se nourrir sur place, organiser le rationnement. Les citadins s’y mettent, les paysans goguenards suivent les progrès de la reconversion. Sa femme Elisabeth n’a droit qu’à trois plans de roses sur les cinq hectares du parc, le reste semé de blé. Elle pleure tandis que les tracteurs éventrent son gazon, creusent les sillons, cassent les mottes pour préparer les semailles. En 1940, au lieu des trois tondeuses à bras poussées en ligne par les jardiniers de Paul, une moissonneuse lieuse batteuse vient faucher les épis sous ses fenêtres. Il faut démonter la grille de fer forgé et les armoiries de famille pour laisser passer le monstre orange. La paille vole, on ferme les fenêtres. L’essence aussi, rationnée, le bateau à moteur reste à l’ancre. Le cabriolet de sa femme Elisabeth, réquisitionné. Paul n’a pas trop souffert. Aucune surface laissée en friche, chacun pour soi et le plan pour tout le monde. Le paysage prend un air japonais, chaque lopin devenu précieux. Quand Paul voit ce que les Américains gaspillent pour un nœud d’autoroute, il pense à ce que son père lui enseignait : Chaque pas dans l’herbe haute représente une bouchée de moins pour la vache helvétique. Le jardinier de Paul qui respectait chaque parcelle de la patrie ne disait pas autre chose. Paul lui a serré la main avant d’en faire l’un des sept nains. La deuxième guerre mondiale a prouvé la supériorité de l’armée suisse sur toutes les autres réunies. Ni celles de l’Axe, ni les Alliés n’ont eu le courage de l’attaquer. Sans coup férir, elles ont obtenu ce qu’elles demandaient, la traversée des Alpes pour leurs troupes, les coffres-forts du Champ de Mars pour leur or, et un terrain neutre pour les marchandages. Paul aussi s’est engagé, a été membre du Comité de la Croix-Rouge qui n’avait d’international que le nom. Les membres étaient tous suisses, majorité masculine et protestante. Pour l’élection du président, on enferme le petit personnel afin qu’il ne puisse pas communiquer avec la presse, on dirait le Vatican et sa fumée blanche. La Croix-Rouge s’appelle aussi le Carlton, du nom de l’hôtel qui lui sert de siège. Les délégués sont tenus à la réserve, voire au secret. Les pressions sont diplomatiques, discrètes et financières. La générosité, l’humanitaire, l’ingérence éthique font partie de la culture de Paul. Pour entrer dans le club, il faut être irréprochable sous tout rapport, y compris économique. Henry Dunant lui-même en a vécu la triste expérience en 1859. Parce qu’il a besoin de discuter d’affaires urgentes, si possible avec Napoléon III lui-même, il se rend à Solferino où il découvre l’insoutenable lourdeur du sang. Il rédige alors un livre qu’il distribuera sans le vendre, n’imaginant pas tirer profit de la description de la misère. Souvenir de Solferino paraît la même année que Les Misérables. Les frères Goncourt dans leur journal : « Plus beau, mille fois plus beau qu’Homère. » De retour à Genève, Dunant s’associe avec quatre autres messieurs de son rang qui décident de policer la guerre par une convention permettant aux armées de continuer à se battre tandis que les croix, croissants et ambulances déblaient les mourants. Lors de la Commune de Paris, Henry Dunant se rend chez les Versaillais, discute avec Thiers pour éviter les massacres de civils. Il a ce geste héroïque, mais ô combien choquant : il prête son passeport suisse à des communards pour qu’ils échappent aux bourreaux. En 1875, il vient à Londres au Congrès pour l’abolition complète de la traite des nègres et du commerce des esclaves, mais ses affaires dans les colonies périclitent, il aurait dû s’en occuper. De Genève arrive l’ostracisme : passe encore d’être philanthrope, mais soyez riches d’abord. Des messieurs, bien en place grâce à ses idées, l’abandonnent. Henry, malade, couvert d’eczéma, une main paralysée, erre à travers l’Europe. En 1887, il trouve refuge dans l’hospice d’une bourgade de Suisse orientale. Paul a fait poser une plaque. Il y restera treize ans, implorant sa famille de verser trois francs par jour pour sa pension. On le croit mort, un jeune journaliste le découvre et le prie de raconter sa vie. Le pape très catholique lui écrit, on crée pour lui le prix Nobel de la paix. Le vieillard sort de son trou, l’Europe entière fête son quatre-vingtième anniversaire, juste le temps de régler ses comptes et de mourir. Paul admire le retour des vieillards et leur destin incontournable.
6.10.	Kumo, 1996, New York À Manhattan, entre la Cinquième et la Sixième Avenue, dans la 44ème Rue, les immeubles sont si hauts qu’elle en est toute assombrie. Maman et Kumo se mettent à l’angle d’un gratte-ciel, renversent la tête et, au bout d’un moment, comme dans un vertige, elles ont l’impression qu’il penche. Elles entrent dans un vieil immeuble dont Kumo pense qu’il date du temps des Indiens : vingt étages seulement, les trois derniers abritent une bibliothèque unique au monde qui ne s’occupe que des nuages. Maman dit que par ici on trouvera la piste pour guérir les crises de Kumo. Maman fait apporter des livres, dont la pochette prouve qu’ils ont été souvent consultés ces derniers temps. Elle les dispose bien en vue sur la table et relit la théorie des courants d’air. Pendant ce temps, Kumo consulte les histoires, dessinées et cruelles, des pirates de la Mer de Chine. Elles reviennent là trois matins de suite. Au troisième, un jeune homme sympathique vient poser à maman des questions à propos des livres qu’elle étudie. Ils discutent sérieusement de la pluie et du beau temps, puis elle demande à ce jeune monsieur s’il se tient en contact avec Bleu Siècle. Il ne dit pas non, alors elle a une phrase genre : Existe-t-il une antidote à la simulette, fondée sur une symphonie des nuages ? C'est le mot magique. Le jeune homme propose pour le lendemain un rendez-vous à une autre adresse. Le jour suivant, la main dans la main, elles arrivent au vingt-deuxième étage d’un immeuble beaucoup plus chic. Elles sont attendues, un coca pour Kumo et rien pour maman, merci. Sur la porte, la même double ligne bleue que sur la simulette. Un barbu distingué les fait entrer dans un salon et pose des questions pour savoir si Kumo est satisfaite de la simulette que lui offre celui qu’il appelle PvP, c’est-à-dire le président Paul vom Pokk. Kumo dit que le jouet lui plaît, mais ne dit rien du perso qu’elle a vu jeter dans le lac à Genève. Maman ajoute qu’elles sont venues pour avoir le remède – elle dit médicament électronique. Puis les adultes parlent encore du compte en plastique et le ton devient très méchant. Maman a besoin de plus d’argent. Elle recevra son dû, et qu’elle retourne chez elle, dit le barbu distingué. Alors maman se fâche comme Kumo ne l’a jamais vue, explique à quoi ressemblent les crises de Kumo. Elle insiste. Finalement l’autre dit que le remède existe. Ils parlent de prototype, pas encore compacté dans une puce. Ils disent des mots nouveaux pour Kumo, comme protocole de recherche, processus en cours, phase de test, fabrication au Japon, sur une île. À la fin, les adultes se mettent d’accord : Kumo est admise à titre d’essai avec les enfants d’un quartier pauvre. Bleu Siècle prend à sa charge, pendant une semaine, l’hôtel et les repas pour deux en attendant la convocation. Et maintenant, allez-vous-en ! Elles rentrent à l’hôtel des Grandes Femmes où le capitaine de l’avion loge au même étage. La nuit il vole en compagnie de maman qui explique qu’elle efface ainsi le décalage horaire. En une semaine, Kumo et Vania visitent l’aquarium du bord de mer, le zoo et son ours polaire à Central Park, le sommet du World Trade Center, la torche de la statue de la Liberté, les acrobates de Time Square, les sans-abri, qui sont aussi des humains explique maman, et le musée Edison. Et les ponts à pied ou en métro, à la tombée de la nuit. Kumo retrouve les paysages de la simulette interdite, mais avec trop d’épaisseur et de vibrations par rapport à son écran. Impossible qu’un orang-outan sur ce genre de gratte-ciel puisse attraper des avions, que la statue de la Liberté soit volée la nuit par un samouraï, que des dauphins sautent par-dessus le pont de Brooklyn. Le New York où elles sont pèse trop lourd. Chez Sbarro, pizzeria sur la Cinquième Avenue, à hauteur de la Quarante-Septième Rue, elles signent des cartes postales, dont l’une à l’ami de Kumo qui lui a donné le foulard à ne jamais laver, puis au pédiatre, au capitaine envolé, et à d’autres dont maman sait par cœur l’adresse, comme ce monsieur, au Japon, censé être le père de Kumo, mais qu’elle n’a jamais vu. Maman dit qu’il est enfermé pour avoir fait une grosse bêtise, pas vraiment dans un prison, mais dans un village qui s’appelle colonie pénitentiaire. Les miroirs teintés du restaurant sont jaune foncé - on dit les ornements de laiton. Un homme âgé offre un choix de perles à une jeune femme qui sourit. Si le monde devait être parfait, Kumo ne serait pas d’accord de manger dans des assiettes jetables, fourchettes pliables. Maman voudrait débarrasser elle-même et préparer son café serré, sans l’aide de garçons pakistanais qui gratinent des pasta à l’ail et réchauffent des brocolis à l’eau. Il paraît qu’elles ne sont pas chargées de choisir tous les détails de ce monde. Voilà pourquoi elles continuent de le fréquenter. Kumo boude parce qu’elle s’ennuie de la simulette. Tu ne vas pas recommencer. Ce soir, elles ont des places pour un vrai match de basket à Madison Square Garden. Oui, mais il n’est qu’onze heures du matin. Maman lui montre un nuage dans le ciel, raconte son histoire, resté accroché toute une nuit à un gratte-ciel. Non. Kumo a mal au ventre, mais pas vraiment, et ses nouvelles chaussures sont trop étroites. Elle se couche sur le banc du restaurant, se cache le visage, se met à pleurer, ne veut rien et tout et bien sûr personne. Maman devient très gentille jure qu’elles ont de la chance avec toutes ces gâteries, ce nouveau short et ce bandeau de la NBA. Kumo sent bien que le monde entier complote contre elle. Il n’y a plus la pizza qu’elle voudrait, le coca est trop glacé et, de toute façon, elle n’a ni faim ni soif. Elle voudrait avoir enfin une vraie chambre à elle et pas toujours des hôtels et des nouvelles villes. Alors maman explique qu’elle a un métier qui l’oblige à voyager beaucoup et sa fille doit la suivre. Ce monde n’est pas vraiment parfait, mais voilà, il faut savoir être heureuse, profiter de New York. Gratte-ciel en allemand se dit gratte-nuages, tu ne trouves pas ça drôle ? Maman parle d’autant plus qu’elle veut faire questions et réponses. Elle propose trois fois une mandarine, se rend ridicule à n’importe qui la verrait agir ainsi. D’ailleurs la femme avec les bijoux, celle à qui un vieux offre des perles, a levé la tête, Kumo rougit de honte pour maman. Puis passent cinq minutes et la mauvaise humeur aussi. Elles mangent dans un monde souriant, agréable. Leurs cartes postales expriment la joie de vivre. Voilà, maman ne devrait pas s’en faire. Elles prennent des photos entre les gratte-ciel, en espérant qu’un beau nuage passera au bon moment.
6.11.	Paul, 1996, sur le Léman Premiers frémissements de fin de nuit. Sur une surface inexistante parce que sans nuances arrivent des vaguelettes. Elles commencent petites, manquent de symétrie. Paul leur cherche une tête connue, des pieds, un ventre, des cheveux. D’où viennent-elles, qui les a poussées, une idée, une allusion ? La théorie de la génération spontanée pourrait s’appuyer sur l’observation d’un lac qui s’irise. L’eau diaphane a des éclosions cotonneuses. Chaque lac appelle ses vagues, besoin d’équilibre et de cadrage. Le Léman tient lieu de religion à Paul. Le lever du soleil reflété dans ses eaux fête la création du monde. Les grandes familles peuvent s’éteindre, mais pas leur culte du lac qui réunit les générations. Son arrière-petite-fille retrouvée étudie le ciel et la néphologie. Le jour où elle se rendra compte que tout se joue dans le reflet du lac, elle aura rejoint la tradition familiale. Mars dit qu’à New York Bleu Siècle s’occupe d’elle. Bleu Siècle, une compagne issue de la fusion de 3N et de Big E, revenait de loin. Joseph, le beau-fils de Paul, l’avait persuadé de changer de philosophie. En échange d’une vision folle, Paul lui avait donné sa fille unique. Mais ce beau-fils était stérile, indigne, vicieux. Paul a fait écarter pour toujours cette brebis galleuse qui voulait utiliser Bleu Siècle comme paravent pour de sordides trafics. Paul a opté pour un moyen définitif. Joseph Riclette ne gênera plus ses plans. Près du lit, là où d’autres mettent la photo de leur femme, Paul contemple une estampe représentant James Watt. Une pose d’écrivain de la fin du vingtième siècle, cheveux longs, pas de perruque, assis à une table où l’on distingue un dessin technique. Le gilet boutonné, la main soutenant un visage méditatif, à quoi pense-t-il ? Sans doute aux définitions de la mécanique que Paul apprenait par cœur : « Le point de départ de la machine est un organe pour emmagasiner la chaleur de combustion du charbon, le point d’arrivée est l’arbre de couche, sur lequel on utilise l’énergie mécanique. Entre les deux points, la vapeur produite dans la chaudière passe dans un organe à volume variable, le cylindre limité par le fond d’un piston. La vapeur occupe un volume d’autant plus grand que sa détente est complète. » Par le hublot, Paul regarde poindre le jour. Que sait-on du présent? Qu’il a deux éclairages. L’un vient du passé, ses signes jusqu’ici. L’autre, plus important, vient de l’avenir, des jours qui restent à vivre, luxe de signes du lendemain. La mémoire de Paul fouille derrière, il voudrait qu’elle fouille en avant. En arrière, il était ingénieur, voilà un métier. En avant, ils sont consultants, financiers spéculateurs, c’est ridicule. Un seul diplôme donne le droit d’être patron : ingénieur. Quand Paul apprend qu’un commercial, même docteur ès sciences marketing, est passé chef d’entreprise, il sait qu’il va transformer sa fabrique en holding, son holding en papier, vider les turbines, exiler le savoir-faire. Ses ouvriers seront au chômage, ses héritiers aux poursuites. Seul le travail produit de la richesse. L’argent ne travaille pas. La vraie valeur, les cols bleus la produisent, guidés par des plans d’ingénieurs. Ils concevront des machines qui permettront de fabriquer d’autres machines, puis des biens utiles et durables, achetés par d’honnêtes travailleurs. La technique sert à décharger l’homme d’abord des travaux trop lourds, d’où les grues, les tracteurs, les pelles mécaniques. Puis des travaux répétitifs, d’où le tour, la machine à tisser, les fours. Enfin elle permet d’asservir les forces de la nature, cours d’eau, marées, soleil et vent. La machine ne produit pas de profit, elle facilite son extraction chez des humains de chair et de sang. Joseph Riclette, voilà ce qu’il manigançait : profiter du profit, transformer Bleu Siècle en un paravent pour le recyclage des dollars de l’opium turc et du trafic d’organes humains. Paul se voulait fabricant. D’accord de se passer de la machine à vapeur, mais pas pour vendre des flux d’informations, du vent. Son beau-fils n’était pas de la bonne race. Une secrétaire de direction coiffée dans le même salon que sa femme Elisabeth n’accède pas pour autant aux sphères dirigeantes. Les prolétaires peuvent se déguiser, leurs filles peuvent fréquenter les universités. Les mœurs ont évolué, Paul a feint de croire que tout ce monde faisait partie du sien. Mais ces gens-là n’ont rien à faire dans les mêmes sphères que lui. L’ingénieur, répète Paul, exerce le plus vieux métier du monde, le seul qui s’attaque à l’organisation interne de la matière pour la gloire des fabricants. Voilà ce qu’il était venu dire à ses ingénieurs de Palm Springs. Pendant trente ans, ils avaient développé la recherche fondamentale. Puis Paul a développé Bleu Siècle, utilisé leur savoir pour mettre en route une nouvelle ligne de produits. Renforcer la branche scientifique de Bleu Siècle, laboratoires de recherche appliquée. Maintenant que l’ère de la télévision touche à sa fin, qu’offrir aux foules pour supporter les fins de mois, l’attente des tickets alimentaires et de l’assistance ? La fibre optique jusque dans la chambre à coucher convient aux quartiers bourgeois pour brancher sur deux cents canaux interactifs le tiers supérieur de la société. Pour les autres, une simulette par habitant suffira pour mettre en contact la violence de leurs fantasmes avec le jeu vidéo. Bleu Siècle va policer les pauvres, offrir un remède à ceux qui souffrent à cause de la première génération du produit. L’arrière-petite-fille de Paul sera la preuve de cette réussite thérapeutique, il fallait en passer par là. Le manque de la marchandise crée le besoin, puis le couvre avec juste ce qu’il faut de rareté. Des gens comme Paul se satisfont de chemises de soie pour une vie, d’un manteau de poil de chameau pour dix ans, et d’une voiture solide pour plusieurs saisons. Mais les pauvres ont besoin d’objets hétéroclites dont la durée ne dépasse pas le premier usage. Voilà le secret de son air désuet, mais éternel. Paul n’a besoin ni de téléviseur ni de simulette. Quand Mars lui apporte son petit déjeuner, il veut savoir quelles dispositions ont été prises pour New York. Mars répond : - Bleu Siècle s’approche du triomphe final, la maîtrise totale des nuages simulés, l’antidote pourra être administré à l’enfant. Heureusement pour Paul, le monde est à sa portée sans qu’il ait besoin d’y toucher. Il y a dans les voyages en bateau une impossibilité physique qui ressemble à celle des dirigeables : on ne peut monter ou descendre à son gré. La voiture s’arrête n’importe où, le cheval n’a pas besoin d’un débarcadère, le train a des gares intermédiaires. Quand Paul perd de vue le rivage, il se sent dans un enfermement volontaire. Peu d’accostages en regard de l’infinie possibilité du large. Il a tissé les fils pour amarrer la planète à son bateau. Ici la démocratie des fabricants ancre son berceau, les coffres-forts leur stabilité. Rien ne peut arriver à Paul. Le cyclone tourne, son œil reste immobile. Après le petit déjeuner, Paul aime passer en revue le paysage. À sa droite, un massif domine la colline molassique. La fin de la rive étale sa structure anticlinale. Après la dernière dent, le Mont-Blanc, massif de l’époque hercynienne, recouvert par la mer à la fin du secondaire, sommet de l’Europe, exhaussé par l’orogenèse, ainsi soit-il. Sans Paul, ce paysage croupirait au fond d’un prospectus. Paul est la Suisse en sursis, ce pays qui a bien réussi dans l’insouciance début de siècle puis dans l’euphorie de l’après-guerre. Après la dépression et la Deuxième Guerre mondiale, elle a trouvé un supplément d’âme à son appareil de production intact. Les Alliés n’ont bombardé ni ses usines, ni ses barrages hydroélectriques, ni ses maisons où les tuiles blanches en croix désignaient la neutralité. Ils sont comme Paul, les ouvriers, ils se battent par égoïsme. En 1945, il a trouvé une astuce historique pour se les attacher. En Italie on leur a proposé le compromis historique, en France l’alternance, en Allemagne la partition du pays. Chez Paul, ce sera l’Assurance Vieillesse et Survivants, AVS. À chaque ouvrière, à n’importe quel employé, à l’enfant qui naît, sa carte grise et son matricule de survivant. Les plus difficiles à convaincre ont été les collègues de Paul. Il leur a expliqué que leurs voisins, dès le siècle dernier, ont imposé une forme de sécurité sociale. L’Etat ne peut se limiter à lever des impôts et entretenir une armée, il doit se faire social sinon la révolte gronde. Déjà s’était formée en Suisse une redoutable association appelée des vieillards, des invalides, des veuves et des orphelins. L’étranger ricanait. Paul monté à la tribune du parlement - une magnifique peinture alpine auréole l’orateur - s’est éclairci la voix. Sans ouvrir son veston, il en a sorti un feuillet qu’il a remis ensuite au journaliste de la NZZ : « Ce qu’il nous faut, puisque la guerre prend fin, c’est un nouvel élan pour faire profiter le monde de nos exportations, avant de repartir à l’assaut, assurons nos arrières, les trois piliers de notre expansion seront l’épargne sur le travail, l’épargne sur le capital et l’Etat du bien être, oui, Messieurs les représentants de la classe ouvrière, je propose la solidarité des classes d’âges plutôt que la lutte, créons une assurance pour la survie. » Dans un tonnerre d’applaudissement, naissait l’AVS. Paul l’a fait ratifier par le peuple, a fixé la ponction sur les salaires plutôt que sur les profits. Il bénéficie lui-même de son invention, une rente symbolique qui lui permettait de régler une fois par mois son ardoise dans un bar chic. « Vous mettrez ça sur mon AVS. » Le garçon souriait de bonne grâce à la répétition de cette plaisanterie. Voilà, se dit Paul en s’étirant face au paysage, ce pays me doit beaucoup, et si maintenant je pouvais encore décider du temps qu’il va faire… Qu’en dit ce cher Mars ? - Monsieur a toujours raison : Bleu Siècle, le ciel est bleu.
6.12.	Kumo, 1996, New York Le Madison Square Garden contient facilement les dix-neuf mille personnes venues suivre avec maman et Kumo la probable victoire des Knicks. Vue parfaite jusque tout en haut des gradins. Pour le détail des passes, un grand écran montre la partie en direct, excitant les spectateurs quand ils doivent faire Bravo, ou Oh la la. Kumo reçoit un plateau, frites, hamburger, ketchup et un grand gobelet de carton rempli de glace pilée à la limonade. Au début, elle tient le plateau comme une simulette, écrasant ses pouces sur le plastique pour aider Magic à smasher. Ça prend un moment jusqu’à ce qu’elle soit dans un vrai match, avec de vrais joueurs, libres d’organiser eux-mêmes leurs passes, leurs bousculades, leur blessure au genou. D’un mouvement maladroit, Kumo renverse son plateau, mais n’essaie pas de le ramasser, prise par le vrai, enthousiaste, hurlant pour de bon. Maman dit qu’elle ne l’a jamais vue dans une telle excitation, prend peur, dit qu’une crise reste possible. À la première pause, elles descendent jusqu’à l’entrée des vestiaires pour vérifier que le monde est pour de bon. Maman persuade un flic de les laisser approcher, juste pour toucher. Pendant le reste de la partie, Kumo crie sa joie. À la fin, elle couvre maman de baisers en lui jurant que c’est le plus beau jour de sa vie. Si Kumo n’était pas Kumo, elle serait jalouse de Kumo. Pour rentrer à leur hôtel, elles se donnent très fort la main, font un détour pour rendre visite aux petits voleurs de la Deuxième Avenue qui vendent leur butin. Par exemple une montre qui vient des montagnes couchées suisses pour quatre-vingt dollars au lieu de huit cents. Comment s’appelle la petite, dit un grand Noir en capuchon, et connaît-elle le mode d’emploi de la vie ? Drôle de question que Kumo se répète plus tard en se brossant les dents pour finir une journée qui ne saurait être meilleure. Maman ira encore boire un verre au bar de l’hôtel, mais lui racontera tout. Kumo dormait déjà quand c’était arrivé. Le capitaine était oublié. Dans le bar de l’hôtel des Grandes Femmes, maman avait commandé un Manhattan, avec une cerise qui flotte comme le bouchon d’un pêcheur. Elle a raconté l’histoire à Kumo et elles ont bien ri. Ils étaient de dos, cinq hommes juchés sur des tabourets de velours rouge, cinq mâles parmi d’autres déjà pris, deux serveurs affairés et un groupe d’hôtesses de l’air, démaquillées par le décalage horaire. Donc le premier dos était derrière un veston aux épaules carrées qui cachait le tabouret et le début des jeans, de sorte que maman ignorait si son ventre débordait de sa ceinture. À en juger par l’épaisseur de la nuque, il s’agissait d’une viande de veau qui, même cuite, aurait gardé ce goût fade des grandes prairies du Middle West. Le deuxième dos n’avait qu’une chemise à carreaux, il était tout entier appuyé sur les coudes et le front semblait tremper dans la pinte de bière qui lui faisait face. Celui-là s’était déjà noyé dans le mal du pays. Son pantalon était pourtant seyant, le porte-monnaie dépassait à peine de la poche arrière. Il a compté ses billets verts, a commandé une autre pinte contre la mélancolie. Le dos du milieu gardait son mystère. Il commençait par des cheveux longs qui masquaient le cou, un pull très large occultait les omoplates. Les proportions étaient plaisantes, le mouvement du bras gauche souple, le long du corps. L’autre bras sur le comptoir faisait tinter les glaçons. Les pantalons de toile avaient les poches près des genoux, comme Camel dans la traversée du désert. Les baskets étaient usées symétriquement à la manière de celles des marathoniens. Ce dos-là semblait à la fois venir de loin et habiter tout près, être à l’aise dans plusieurs mondes à la fois. Il a regardé sa montre. Il méritait bien d’attendre quelqu’un. Restaient deux dos presque de profil, des hommes d’affaires en discussion d’affaires. Le cou étranglé par une cravate mal assortie, ils tripotaient leur verre, leur poche, leur agenda électronique, leur montre, leurs cheveux gras, leur alliance. L’un d’eux semblait vraiment intéressé par la conversation, l’autre a cherché maman par-dessus son épaule. Plus tard, ils ont parlé sans doute d’elle puisque les deux dos se sont mis de trois quarts à l’unisson, offrant leur bedaine en spectacle, retenue à grand peine par les boutons de leur chemise à larges rayures et leur ceinture de skaï luisant. Maman a donné dix minutes au dos du milieu pour rater son rendez-vous. Il a regardé sa montre, de plus en plus fébrile. Une minute de politesse supplémentaire et ce sera son tour, a-t-elle calculé. Voilà, ça en fera presque douze. - Cette chaise est libre, a-t-elle demandé en s’approchant du dos, une cerise à sec dans son verre ? - J’attendais quelqu’un qui ne viendra plus, je vous en prie. Et voilà, c’était aussi simple que cela, une rencontre occasionnelle au bar d’un hôtel de New York. Kumo était réveillée quand maman avait regagné la chambre, ses chaussures à la main. Alors qu’elle allait se mettre au lit, Kumo lui a demandé de raconter l’histoire de ces cinq dos dont quatre étaient de trop.
6.13.	Paul, 1996, sur le Léman Tous les lacs de Paul se ressemblent. Il a fait construire au ras de celui de Zurich une maison pour abriter un gros hors-bord en bois laqué. Le hangar a les pieds dans l’eau. Une commande électrique permet de descendre le bateau. Les poulies déroulent les câbles, la grille métallique du garage remonte alors en s’égouttant bruyamment. Drapeau suisse à l’avant, drapeau zurichois à l’arrière. Un jour par semaine, le jardinier astiquait les chromes et la coque. Sa casquette blanche désignait Paul comme seul maître à bord. Sa femme Elisabeth à côté du volant, les enfants derrière, les petits-enfants sur la banquette du fond avec interdiction de se lever pour Paul, Max et Vladimir. Les hélices tournent, les seize soupapes diesel vrombissent. Paul, debout derrière le pare-brise, se propulse vers le large. Maître à tribord et à bâbord, maître du lac et du pays. À part les trois grands bateaux publics et le bac à chaque demi-heure, personne n’enfourche autant de chevaux pour faire sur l’eau le tour du propriétaire : - Je vous salue tous, toi, le chocolatier dont la fille croupit dans une secte, toi, l’inventeur du café sans caféine, mort d’un infarctus, toi, Madame la Peur dont le fils en colère, Fritz Zorn, a dit qu’il mourait de suissitude, toi, l’épouseur d’une grosse fortune, monopole de l’éclairage public, ton fils Léo, liquidé par la police allemande, sur dénonciation de la mienne, et vous les maisons, la villa du commis Walser, l’auberge sur la presqu’île où j’organise les mariages de famille et les réunions de mon Club, le château prison, le chapiteau du cirque Knie, l’usine américaine plastiquée par les amis du Chili - bien fait, le président de son conseil me snobait -, je vous salue d’un rire satisfait, je suis ici chez moi, entre les murs de mes affaires, sur mon lac, à l’abri de mes montagnes. Pour le retour du printemps le bonhomme hiver brûlera sur une place de Zurich. Je serai parmi les derniers cavaliers qui l’encerclent. Une année – 1980, détestable - cette énorme marionnette a flambé de travers. Alors la jeunesse s’est attaquée à l’opéra avec des sachets de peinture, aux forces de l’ordre avec des cocktails Molotov et à l’armée du pays avec un référendum. Puis l’ordre et revenu, je vous salue, faibles ennemis de mon hégémonie. Outre le hangar dont le rideau métallique s’ouvre comme celui d’un sous-marin militaire, la maison du bateau comprend une enfilade de pièces qui donnent sur une terrasse, ombragée par un saule dont les branches pleurent dans l’eau. Sa femme Elisabeth alignait là ses gaules, elle avait toujours besoin d’un domestique pour détacher le poisson, car elle ne supportait pas de toucher les écailles gluantes. Les perchettes et les ombles se faisaient rares. La gueule du dernier gros brochet - plus de deux mètres de long – ornait le mur du salon, l’hameçon croché dans la mandibule inférieure. Sur cette terrasse, les petits enfants recevaient les glaces du dimanche, leurs parents sirotaient le vin blanc des vignes, Paul trempait sa Budweiser dans l’eau du lac au bout d’une ficelle, comme font les pêcheurs de saumon du Québec. Ainsi Paul, le dimanche, jouait au prolétaire. Jamais il n’aurait dû écouter les conseils de Joseph et racheter Bleu Siècle. Maintenant la famille, c’est fini. À la suite de son beau-fils, Paul a pénétré dans le royaume du vent où l’argent ne s’appuie que sur lui-même. Il a cru trouver quelque excuse à la spéculation, fasciné par le profit sans travail, il a pris plaisir à jouer au poker les fabriques du pays sans se découvrir. Il a monté des opérations plus commerciales qu’industrielles comme la fabrication de ces simulettes. Quand il s’est aperçu qu’elles rendaient malades les enfants, il a demandé des comptes à Joseph qui n’a fait que ricaner. Alors il a fallu le faire abattre, l’autre matin à l’aube sur la jetée. Son cadavre est dans le lac. C’étaient les années 50. Paul se demande où sont passés les yeux noirs de cette femme, ses cheveux sombres, droits et longs. Petite taille, petits pas, pommettes à la fois saillantes et plates, un rire si haut, si clair, qu’il ne pourra jamais l’oublier. Buste fier, taille fine, elle tendait la main à Paul sans enlever ses gants blancs. Traductrice, chargée de le guider dans une mission diplomatique en Corée du Nord. Paul représentait à lui seul les intérêts américains que la Suisse défendait. Dans cette affaire aussi, le pays, c’était lui. Paul se revoit en haut d’un gratte-ciel flexible, à l’épreuve des tremblements de terre, la baie de Tokyo à ses pieds. En face de lui, le négociateur de la Corée du Nord représente des paysans planteurs de riz, dans l’eau jusqu’aux genoux, et Paul un peuple de grosses fesses assises sur leurs tracteurs, leurs limousines allongées aux vitres teintées. Entre ces deux symboles, l’éclat effronté d’une jeune traductrice qui fixe Paul sans jamais baisser les yeux, comme si elle n’avait pas de paupières. Difficulté du décodage culturel, son menton reste rieur même quand sa bouche perd toute expression. Le Coréen suggère la tonne de riz à trente dollars. Elle enfonce ses yeux encore plus noirs dans ceux de Paul, lui demande s’il reprend des sushi. Et encore : « Etes-vous content de moi, Monsieur vom Bokk ? » Paul essaie de lui apprendre le P occidental, elle lui demande combien de tonnes de soja le marché américain peut absorber. Ses habits sont taillés dans une soie noire luxueuse, ses pommettes sont poudrées, ses lèvres peintes : « Combien de tonnes de soja, Monsieur vom Bokk ? » On appelle cette diplomatie négociation à l’orientale. Le télex de Washington stipule que la clause des pays favorisés ne doit être utilisée qu’avec l’accord du Congrès. Le Coréen, mêmes yeux bridés, fin négociateur, fait traduire : « Mon pays ne peut se soumettre au diktat de l’impérialisme. » Paul comprend Diktat. Deux avions croisent en différé la traînée de leurs réacteurs dans le ciel de Tokyo. Interruption de séance, décrète la Japonaise en tendant à Paul une serviette chaude. Sous la table elle a laissé ses talons aiguilles, elle s’accroupit devant une théière, lui offre à boire. Le Coréen écrit sur un papier « 32 ». Puis il l’enfouit dans sa poche par peur des micros cachés. La Japonaise feint de ne pas s’apercevoir que la négociation américano nord-coréenne vient d’être débloquée. Des séances sont prévues pour les trois prochains jours. Le soir, Paul signe un communiqué annonçant que les délégations se retirent dans un endroit secret pour négocier. Le Coréen prévoit de plonger pour chercher des perles, son passe-temps favori. La traductrice fait visiter à Paul plusieurs temples ornés de bandelettes de papier couvertes de vœux. Puis à l’intérieur des terres, un lac où hivernent des cygnes sauvages et plus à l’intérieur encore, un élevage de papillons bleus. Des auberges sans touristes étrangers, des futons, du thé vert, loin de l’Amérique et de la Corée du Nord. L’ambassadeur suisse s’étonne de la durée de ces pourparlers secrets. Paul ne rendra jamais compte de cette escapade, ni à l’oncle Sam, ni à sa femme Elisabeth, ni à personne. Il se souvient de la saveur du baiser japonais. Traduire, trahir, le quarante-sixième parallèle est bien gardé. Le démon de midi n’a duré qu’une semaine. Un des paysages les plus pittoresques - Paul aurait voulu le peindre - qu’offre l’arrière-pays du lac de Zurich se trouve dans cette succession de petites collines plantées d’un seul cerisier, parfois remplacé par un crucifix ou un tilleul. Décor médiéval, comme frappé par une erreur dans l’échelle. D’habitude les prémisses des Alpes sont plus hautes, leurs collines plus espacées que ces bosses. Ici les anges ont joué au sable, retournant leurs seaux pour faire des buttes, comme des enfants sur la plage. L’herbe a poussé, les hommes ont planté des arbres isolés qu’ils garnissent de rubans blancs pour que les cerises mûrissent en paix. En 1529, les ancêtres de Paul ont choisi ce décor sans échelle pour une bataille fratricide. Paul laisse sa voiture au bord de la route, prend sa petite fille Marie par la main. Elle devait alors avoir une dizaine d’années. Ensemble ils prennent place sur un banc, il raconte : - Jusqu’ici Zwingli, le réformateur, a fait avancer ses troupes contre les catholiques, puis il a délibéré, et pendant que les médiateurs étaient occupés, les troupes ennemies ont mangé dans une grande jatte de lait commune. Tu vois, Marie, les Suisses entre eux n’aiment pas se faire la guerre. Les Italiens trempent leurs chemises dans le sang de Solferino, les Français massacrent notre garde aux Tuileries, les Allemands polluent notre Rhin de cadavres juifs, mais notre pays, vois-tu, mange dans un même plat, fraternité de soldats auxquels les femmes servent la soupe. Face au banc, le monument, une espèce de dolmen, est abrité par deux vénérables tilleuls. D’un côté, une légère pente vers le lac, de l’autre les contreforts des Alpes. Herbe rase, maïs haut, quelques fermes à colombages isolées et, plus loin, le village serré autour d’une église pointue dont la flèche supporte autant de cadrans que de points cardinaux. D’étourdis étourneaux recommencent plusieurs fois leur envol, des corneilles croassent en quittant un noyer. Paul sort un cigare d’un tube en métal léger. L’enfant l’allume, comme Paul allumait celui de son père. Marie n’aurait pas dû grandir, il l’aurait emmenée sur le Léman pendant tout un été.
6.14.	Kumo, 1996, New York Le jour du test, maman et Kumo se rendent dans une école d’Alphabet City, quartier de Manhattan où la couleur de la peau s’obscurcit et le nom des rues se déforme. Bâtiment scolaire grillagé pour protéger les vitres des jets de pierres. D’énormes graffiti représentent les héros du basket noir. Des panneaux annoncent qu’il s’agit d’une Zone libérée de la drogue, mais maman dit qu’il ne faut pas croire tout ce qui s’écrit. Le genre prison se voit de loin, avec ces policiers, matraque dégainée et attirail à la ceinture, les persos qu’ils pourchassent ne valent pas cher. Elles passent entre les détecteurs de métal, puis devant un grand-père souriant – on dit fonctionnaire -, qui leur indique le numéro de la classe. Les couloirs sont patrouillés par des gardiens et les salles fermées à clef de l’intérieur. Elles frappent et sont jovialement accueillies par des chercheurs, blouse blanche, yeux bridés. Trois enfants sont déjà en test, maman traduit, Kumo se prépare. Après lui avoir enduit les tempes d’une pommade, on l’assied devant un grand écran, on lui colle des ventouses reliées à des crayons qui dessinent le tremblement des pensées sur l’écran. Avec une souris spatiale dans la main droite, Kumo doit faire le tour des beaux nuages qui défilent à l’écran. Puis elle doit choisir parmi une vingtaine d’entre eux celui qu’elle préfère, facile. Et maintenant, le nuage le plus laid. Elle provoque plusieurs zooms, changements d’angle, hésitation. Soudain, elle reconnaît, entre deux joues gonflées, la gueule du Dragon du Quatrième Empire. Comme une lune qui cacherait mal ses deux yeux et sa bouche. Mais en beaucoup plus menaçant, des yeux comme des lasers, des crocs prêts à mordre. Son souffle tempétueux risque de la balayer comme un emballage de hamburger quand se lève le cyclone des mers de Chine, quelle horreur. Maman suit les tremblements des pensées, les blouses blanches discutent. À travers les nuages de l’écran, Kumo libre de ses mouvements, voyage par étapes célestes. En quinze minutes, elle passe du plus horrible au plus beau. La musique dans le casque accompagne ce voyage vers le paradis. « Nous essayons, dit l’homme en blouse blanche et aux cheveux noirs, de reproduire à doses homéopathiques les phases de l’épilepsie à dompter. Une espèce de psychanalyse électronique dont le jeu va être commercialisé sous le nom de stimulette. Après la simulette, la stimulette. Pour le moment, on teste les enfants pauvres pour s’assurer qu’aucun effet secondaire ne perturbera le marché. Pendant ce temps, dans les usines d’Okinawa, Bleu Siècle produit des stimulettes en miniature, ça prendra encore quelques mois. » Comme il parle bien celui-là, se dit Kumo, quand il voit maman bouche bée. « Le cerveau des trois autres enfants, eux aussi malades, produit les mêmes courbes de réponse. Le programme compte sept séances d’une heure de stimulette. Les progrès sont si rapides qu’on espère une guérison complète. La difficulté vient de ce que les enfants de ces quartiers, entourés de jeux électriques, n’obéissent pas vraiment aux directives. Les rechutes sont alors inévitables, très fortes, voire mortelles. Ceci pose, conclut le chercheur aux yeux bridés, un problème moral, les effets à long terme ne sont peut-être pas les mêmes pour toutes les races, mais le commerce ne peut attendre. Kumo se réjouit de revenir, une séance par jour avec un pause au milieu. En attendant, dans le parc devant l’école, elle reçoit un vrai ballon marqué NBA, apprend comment attaquer le panier par derrière, s’élancer de la raquette, smasher, le bras tendu derrière la tête, et feinter, pivotant à l’arrêt, sans lâcher le ballon. De jeunes Noirs lui renvoient la balle, poussent des cris encourageants. En peu de temps, grâce à une casquette dont la visière cache la nuque, un short trop large marqué Knicks et un T-shirt noir acheté à la Huitième rue, Kumo devient une parfaite basketteuse. Elle saute même quand il ne faut pas, pour garder la forme et imiter ses vedettes qu’elle a prises pour des persos, avant de voir leur chair et leurs os à Madison Square Garden. Vania et Kumo viennent chaque jour. Sur les bancs du parc, maman lit le grand journal sans image pendant que Kumo tape le ballon. Un jour que maman replie le premier cahier du journal avec les avis sérieux sur la planète, un homme en tenue de jogging l’aborde, lui demande pourquoi elle s’intéresse aux nuages. Kumo l’entend dire qu’elle est néphologue, un besoin permanent de se confronter au ciel, une préoccupation plus forte que sa raison, qui l’aurait entraînée au-delà de sa volonté, si, justement, elle n’avait su en faire un métier. Elle rit comme si elle connaissait le jogger qui dit : « Etudier les nuages, lire, écrire, ce n’est pas une vie, juste le début d’un savoir-vivre. » Ensuite il parle des autres enfants qui devraient aussi être sauvés de la SLI, lui se bat contre Bleu Siècle, tandis que maman, dit-il, dont l’enfant a été rendue malade par la simulette, travaille pour cette méprisable compagnie. Vous faites leur jeu, gronde l’homme en survêtements. Maman proteste, alors ils prennent place d’un air conspirateur derrière le journal sans dessins et Kumo entend parler de la toute-puissance de Bleu Siècle. Puis ils échangent sans doute leurs noms, leurs adresses et une piste qui mène à l’endroit où s’organise la résistance à l’empire de la simulation. Mais ils parlent si bas que Kumo n’entend plus. Retournant à l’hôtel des Grandes Femmes, maman dit à Kumo de ne pas se mêler des affaires des adultes, puis elle apporte un verre d’eau pour la pilule du soir : À notre santé. Après la septième séance de stimulette, résultat encourageant sur toute la ligne tremblée. Un monsieur important assiste à l’expérience et veut voir les tracés précédents. Il prend maman à part. Le conciliabule a lieu dans un coin de la classe, près de la fenêtre grillagée. Kumo s’approche parce qu’on parle d’elle : Emmenez la petite à Okinawa pour tester les versions miniatures qui doivent être lancées dans quelques mois. Maman demande ce que deviendront ses travaux. Quels travaux ? Elle n’aura plus besoin de travailler, employée par l’entreprise. Là-bas elles serviront de support publicitaire. Kumo guérie sera la mascotte de l’entreprise. Elles tourneront quelques spots bouleversants d’humanité. Maman prend congé poliment. Quand elles sont dans le métro aux wagons décorés de graffiti, elle explique à Kumo qu’elles vont recevoir deux billets d’avion, de l’argent plastique, et des ordres. Elles n’ont pas vraiment le choix : plus de travail et une enfant à charge. Kumo dit qu’elle comprend parfaitement et que, puisqu’on a terminé la visite de New York, on peut se remettre en voyage. L’avion partira le soir même. Elles montent encore sur l’Empire State building pour prendre congé du ciel de New York. Les nuages arrivent en rangs serrés, comme des escadrilles de sauterelle géantes, des bancs migrateurs retournant du Far West alignés comme dans un parking. Cirro-cumulus à bâbord, dit Kumo. Altitude neuf mille mètres, précise maman. Elles ont une petite dispute à propos de la vitesse de ces bancs-là. Maman croit que, grâce au vent d’ouest, ils seront au-dessus de leurs têtes dans moins d’un tour de grande aiguille. Kumo prédit qu’ils seront mangés avant par une nappe d’altostratus tout aussi décidée. Elles repèrent les nuages côtiers formés par le beau temps, faisant de l’ombre aux plages. Elles tournent plusieurs fois autour de la plate-forme, excitées par l’immensité des vagues du ciel, ébahies par les brusques changements de lumière. Kumo gagne le pari : le soleil se voile avant l’arrivée des troupeaux de moutons encadrés par les cow-boys de l’Ouest. Comme l’épaisseur des stratus n’offre que peu de figures intéressantes vue d’au-dessous, elles débarquent à terre, le long de la Cinquième Avenue, où s’illuminent dans l’ordre, les vitrines blanches, les taxis jaunes, les lampadaires bleus. Adieu, New York.
6.15.	Paul, 1996, sur le Léman Paul ne demande pas un empire de mille ans, juste quelques années de plus sur son FRANCE. Le corps du centenaire, qui oserait en parler ? Évoquer les os sur la peau, le repli de tous les muscles derrière les tendons, le sourire décharné, le déchaussement de l’appétit. Paul n’a pas peur de mourir, si cela devait lui arriver un jour. Ce qui devient remarquable ce n’est pas la mort, mais la vie. Les cailloux, les lunes, les matières sont inanimés. À la surface de l’eau, à la bonne température, à fleur d’oxygène, la vie parfois se hasarde du côté de la complexité. Cela ne dure jamais longtemps, puis la bulle perd son souffle, la mort reprend ses droits, qui sont infinis. L’âge lui a volé la symétrie du corps. Un œil plus fermé que l’autre, une épaule plus basse, un genou replié, les doigts gourds et les orteils refusant de rester parallèles. Chaque membre cherche sa position, sans plus tenir compte de son voisin. Les ans ont emporté son dos, le voilà plié, les lombaires contractées vers le bas l’empêchent de voir le ciel sans effort. D’où la canne qui, depuis dix ans, ne le quitte plus. Elle permet à son échine d’avoir un point d’appui comme une table à trois pieds. Et la peau : taches colorées, balafres cartonnées, gerçures, entailles dans les cals, ongles comme rongés, parchemin cassant, où transparaissent des veinules bleutées ou rougeâtres. Et ce cou flasque de dindon. Désormais, la perception de son corps passe tout entière par l’inconfort. Pour le retourner au lit, Paul prend appui sur le coude gauche, le droit étant trop faible. Pour un déplacement jusqu’à la table, il part du pied gauche, la mise en route prend les neuf dixièmes de l’énergie. L’inertie entrave le départ comme pour une machine à vapeur. Ce n’est plus penser qui prouve l’existence, mais souffrir. L’accumulation des endroits douloureux dessine la géographie de la perception. Il arrive à Paul de s’étonner de l’absence de douleur dans tout un bras, comme s’il n’existait pas. Il le fait alors pivoter, le tord en tous sens jusqu’à ce que, aïe, il existe à nouveau. D’autres endroits deviennent insensibles, il les tripote ou les gratte pour ne pas les oublier. La vieillesse emporte les parties vivantes qu’il faut laver, soigner, aimer encore un peu. Exercer chaque partie, même celles dont l’usage s’est perdu, faire frémir chaque muscle, l’écouter. À la fin, Paul se lasse. La partie gauche de la mâchoire craque volontiers, il l’évite, mastique à droite, l’abandonne. Pour un talon douloureux, il prend l’habitude de marcher la pointe d’abord et le talon se meurt. L’infirmier qui prépare son bain vérifie chaque centimètre carré de peau, étale les onguents, masse les parties menacées, l’oblige à mouvoir une fois par jour chaque muscle dont il se souvient. Mais Paul triche, coquetterie de vieillard. L’infirmier se fait alors complice de leur abandon définitif. Paul n’aime plus se faire frictionner les reins, il pousse des cris plaintifs, prétend avoir des lancées incontrôlables. Comme il ne laisse plus approcher cette partie-là, il ignore s’il simule. Son corps et Paul ont des secrets bien gardés. Les fabricants sont immortels, mais plus très jeunes. Il n’a de compte à rendre à personne. À son âge, la conscience se racornit, pour le bien du pays. Le développement de robots industriels n’a pas donné les résultats escomptés. La force de travail humaine reste trop bon marché. Paul a cherché une reconversion quand son fils Max-Paul le poussait vers la sortie. Il aurait pu se lancer dans les panneaux solaires en Californie, succès garanti. Mais il n’aime pas ces jouets à la mode, sa passion reste du côté des turbines à gaz ou à vapeur, et surtout nucléaires. Il déteste le ciel, ses nuages et ses caprices. Joseph Riclette enthousiaste disait que les robots n’étaient rien d’autre qu’un prolongement du bras de l’homme pour les travaux répétitifs. Il fallait maintenant passer à la greffe du corps humain. Le remplacement des parties usées - une hanche par ci, une articulation par là - n’était qu’un début. Il faudrait bientôt remplacer d’autres organes prélevés sur des humains en moins bon état - un œil par ci, un rein par là - puis un couple cœur et poumon, finalement le cerveau. L’idée a séduit Paul parce que sa fille Marie commençait à présenter des tremblements dont les médecins disaient que seule une greffe cérébrale viendrait à bout. Paul a fait reconvertir les usines de robotique de Palm Springs. Riclette a pris les choses en main avec le dixième du personnel, le reste encombrait la reconversion. Paul a décidé de gros investissements : une piste d’atterrissage, des chambres froides pour la cryogénèse. Les greffons étaient prélevés dans les pays du sud, implantés dans les cliniques du nord. Le procès de production se réduisait à peu de chose, le bénéfice provenait de la vente, non plus de la fabrication. Mais Paul, nom d’une pipe, est un fabricant, il fabrique, il dirige des ingénieurs pour un juste profit. Chez son beau-fils Riclette cette culture n’a jamais existé. L’appât du gain trop facile l’a perdu. Une première fois, la presse s’en est mêlée, Paul a fait intervenir la Croix-Rouge pour que cesse cette rumeur d’enfants borgnes dans les favelas. Une deuxième fois, quand les douanes américaines ont parlé de contrebande, Paul a envoyé les sept nains évoquer des mesures de rétorsion, leur a fait visiter les chambres frigorifiques, plus belles que les caves du Champ de Mars. La troisième fois, quand Greenwar a revendiqué le sabotage d’un laboratoire de Bleu Siècle, Paul a fait donner la NZZ. Le rédacteur en chef, dans son fumoir, se tordait les mains en parlant de limite morale. Il ne comprenait rien à l’attrait qu’exerce sur un vieillard la perspective de ne jamais mourir. Greffer un organe après l’autre et rester, pour toujours, le maître du pays. Vient un moment où il faut savoir se contenter de l’essentiel : durer. Paul a remplacé ce rédacteur par une personnalité plus respectueuse des besoins du pays, un homme de cinquante ans, greffé et bourré de cortisone. Il a su tarir les larmes humanitaires, mais n’a duré que cinq ans. Une quatrième fois, il s’et agit de la greffe de Marie. Ses tremblements empêchaient désormais de la montrer sur un plateau de télévision. Le cervelet devait faire l’objet d’un échange standard. Joseph Riclette, son mari, prétendait que les stocks offraient toutes garanties. L’opération a échoué, marchandise avariée, Marie transformée en légumineuse. Joseph, un salaud, Joseph était un salaud. Mars dit que le cadavre dans le lac ne remontera pas. On mettra ça sur le compte de Greenwar. L’arrière-petite-fille de Paul, que fait-elle ? Chaque fois que Kumo se penche sur la simulette, elle est filmée. Il aime cet air sérieux au milieu des jeux. Et son jeu lui annonce qu’elle reçoit « une supervie d’essai ». Paul voudrait lui confier tous ses secrets. En bon navigateur, Paul essaie de faire le point sur son holding PvP. Quinze jours après la fin de la guerre contre le Japon, en août 1945, il a réclamé des sept nains qu’ils dotent aussi la Suisse d’une bombe atomique. Au début, il a même cru qu’une fois construite dans ses usines, cette nouvelle arme pourrait être testée dans une vallée des Alpes. Il n’avait pas participé directement à la commission secrète composée de scientifiques, de collègues fabricants, de militaires. Paul Scherrer la présidait avec une foi militaire inébranlable, personne n’imaginant alors utiliser l’atome à des tâches civiles. En Suisse, la maîtrise de l’atome a été une comédie en cinq actes. Acte un : la commission secrète se fixe des buts ambitieux : doter l’aviation de quatre cent bombes atomiques et de bombardiers capable de les porter jusqu’au dessus de Moscou. Acte deux : Grâce à un réacteur de démonstration offert par les États-Unis, mettre sur pied une industrie lourde et nationale pour la fabrication de quelques dizaines de centrales. Une centrale souterraine pour les besoins militaires et civils est construite à vingt-cinq kilomètres de Lausanne. Jaloux de cette implantation en territoire francophone, les Suisses allemands envisagent la construction de leur propre centrale en pleine ville de Zurich, à côté de la gare. Acte trois : Le jour de la mise en service de la centrale souterraine de Lucens, le réacteur explose provoquant ainsi la première catastrophe nucléaire avec fusion du cœur de l’histoire de l’humanité. Acte quatre : Malgré ce léger revers industriel et militaire, la Confédération helvétique ne renonce ni à la bombe ni aux centrales. Plusieurs sites sont choisis à proximité immédiate des villes pour leur fournir du courant électrique. La première centrale est construite à douze kilomètres de la capitale du pays. Quant à l’option militaire, la Suisse signe le traité de non-prolifération nucléaire, mais oublie de le ratifier pendant de nombreuses années, espérant faire aboutir enfin la construction d’ogives made in Switzerland. Acte cinq : Suite à diverses avaries de centrales à Three Mile Island et Tchernobyl, la population de Bâle, qui allait être gratifiée d’une centrale à treize kilomètres, de la ville refuse le cadeau. De ce jour-là, la construction de nouvelles centrales est menacée. Pour Paul, ce qu’il y a de beau dans une centrale atomique c’est son côté classique, ses grands échangeurs de chaleur, ses turbines où l’air et la vapeur sont compressés et bandent leurs forces. Rien d’autre en somme qu’une gigantesque machine à vapeur avec des contraintes matérielles que les ingénieurs ont mis des siècles à maîtriser. D’abord dans les locomotives, ensuite à la sortie de barrages alpestres d’où l’eau s’engouffre dans de formidables conduites forcées. La partie atomique, malgré les nouvelles prouesses qu’elle recèle a ce côté intouchable qui rebute Paul. Il voudrait pouvoir caresser à mains nues ces fines barres d’uranium qu’on appelle des crayons, voudrait écrire grâce à eux la suite de l’histoire industrielle. Mais ces crayons irradiés ne peuvent être manipulés que par des robots ou des « liquidateurs ». Une entreprise, comme chacun sait, poursuit une existence, dont la preuve reste à faire. Elle peut avoir et être à la fois : avoir un organisme, en être un, avoir une culture d’entreprise, s’y référer. Et faire aussi, faire pression, faire l’histoire. Un chef d’entreprise, une main d’œuvre d’entreprise, un profit d’entreprise, voilà du concret, lourd comme un coffre-fort. L’entreprise elle-même reste immatérielle, n’existe que comme lien entre les polygones d’un organigramme, étiquettes sur des flux virtuels. Les lettres qui forment son nom sont mis en valeur par un graphiste. Paul défie quiconque de lui montrer une entreprise. Des bâtiments, des ouvriers, des panneaux indicateurs, tout cela existe bel et bien, mais pas l’entreprise. On ne prouve pas la présence de Dieu par les cathédrales, le clergé ou la Kahaba. L’entreprise est comme Dieu. Ni Lui, ni elle, ni le Marché n’existent vraiment. Paul évoque l’esprit d’entreprise comme l’esprit de Dieu, un lien entre les hommes, la présence invisible d’un souffle parmi eux. Et le sens de la vie ? L’entreprise, voyons. Et quelles œuvres subsistent après la mort? L’entreprise encore. Marx a mis partout son effigie, marteaux et faucilles enchevêtrées. Henry Dunant a lancé la croix rouge peinte sur les tentes, au brassard des brancardiers, sur les rations alimentaires. Cent ans plus tard, Paul a inventé Bleu Siècle. Un diable sur la muraille ? Un paquet d’actions ? Non, une entreprise, à la fois projet et association de bienfaiteurs, conspirant pour l’avenir de l’humanité. Forme juridique multiple, parfois coopérative, ailleurs association, loi de 1901, trust, holding. En fin de compte, elle représente la forme décantée de la société et de l’anonymat. Bleu Siècle S.A. On y participe par affinité élective, par inclinaison financière, par attirance mafieuse, par répulsion franc-maçonnique. Jardin secret des fabricants aux grands cœurs, réseau double pour les subversifs de l’ordre trop établi, recrutés par contacts directs jusque dans les sphères pentagoniques. Bleu Siècle était un grand du déchet, l’entreprise de Paul a grandi sans tapage. Désormais le public connaît les jeux électroniques qu’elle contrôle, signés d’une double ligne bleue. Depuis les Grecs, depuis les Lumières, on cherche la forme parfaite de la société. L’homme est-il un bon sauvage, le roi des animaux ? Les masses sont-elles psychologues et les pauvres en bonne santé ? Quel organisme social préservera-t-il à la fois du sida, des camps de concentration et des trous dans l’ozone planétaire ? Eh bien, Paul la propose, la société d’excellence s’appelle anonyme. La perfection des rapports humains et la fin de l’histoire sur tous les cahiers, sur toutes les pages publicitaires, avec des craies de toutes les couleurs, j’écris ton nom et tu l’ânonnes : anonyme. D’autres ont inventé les Conventions de Genève sur les prisonniers de guerre, la lutte finale, les supermarchés. Paul ne laissera de nom qu’à une invention, le délicieux anonymat de Bleu Siècle. Puis coulera dans le lac, son cadavre ne remontera jamais à la surface, sauf une dernière bulle, souffle de sa décomposition sous lacustre, qui crèvera les eaux vertes du Léman.
6.16.	Kumo, 1996, Palm Springs Kumo et sa mère quittent New York pour Palm Springs par la route du nord. Un ciel gris, comme les films en noir et blanc des arrière-grands-parents de Kumo, où l’on chercherait l’endroit à peindre de bleu. Une hôtesse au sol, en conversation avec un client, se touche le visage chaque fois que Kumo compte jusqu’à trois : les cils, le nez, les cheveux derrière l’oreille, le front, du doigt, de la paume, du poignet, de l’avant-bras, tout y passe, quelle fatigue. Quand maman lui montre un sac qui semble n’être à personne, l’hôtesse continue de se gratter en téléphonant aux flics pour signaler le colis. Kumo se demande comment les tics viennent aux adultes tandis que sa mère lit le commentaire des images en français québécois : « Les marchandises réglementées et les biens dangereux ne sont pas acceptées à titre de bagages enregistrés ni à titre de bagages de cabine. Tout article qui pourrait mettre en danger les personnes, la propriété, l’appareil ou qui pourrait causer des ennuis aux clients ou à l’équipage doit être considéré comme marchandise refusée à titre de bagage enregistré et de bagage de cabine. » Un haut-parleur annonce l’embarquement immédiat, porte quarante et un. Elles continuent d’observer les passagers. Celui-là, avant même de deviner son âge, elles le trouvent trop gros, de la peine à bouger, sauf peut-être au golf. Son menton remonte par saccades pour se donner l’air dur, sa bouche d’un coup part de côté. Ici ils disent gomme à mâcher. Veuillez ranger tous les bagages de cabine en prévision du décollage y compris les sacs à main ainsi que lorsqu’un membre de l’équipage le demande. Ah bon, pas trop tôt. Mille minutes de retard au décollage, ça devait être à cause d’un faucon en bout de piste. La carlingue sort d’une première couche de nuages, celle où il bruine, pour monter vers une autre tout aussi grise. Le plancher reste incliné tandis que s’éclaircit une grisaille, toujours plus éblouissante, elle illumine l’intérieur de la cabine, l’extérieur des passagers. Le bruit des réacteurs change selon l’épaisseur de l’air du paradis. Les lèvres très rouges de l’hôtesse, sa manche à galons tend l’apéritif et dit : Je suis votre maîtresse de cabine. Elle n’a pas peur des mots, celle-là. Elles continuent de raser les nuées qui forment un deuxième horizon, à la hauteur des yeux, non pas l’endroit où le ciel touche la terre, décidément trop basse, mais la rencontre des moutons agités avec un autre troupeau de moutons soudés. Parfois un trou permet de voir la cave. La couche opaque n’en finit plus. Que fait donc le soleil, n’est-il pas la police du ciel ? Elles montent sur la ouate, sous les cirrus en queue de chat. Le capitaine prononce une petite phrase dictée par la compagnie, puis la couche inférieure disparaît, elles aperçoivent la terre ferme en damiers verts et bruns et le serpentin des rivières, des autoroutes. Une vraie table avec une nappe en tissu bleu, une bouteille avec une étiquette lue par maman : « Reims France, 12,5% ». Les bruits de plateaux qu’on prépare. Par les hublots, taches sombres des forêts, éclairs de pare-brise le long de l’autoroute et ce travail des paysans, les jardiniers de la planète. Un échangeur, un long train de marchandises aux wagons multicolores, enfin une ville en roue de vélo. Sur l’écran de la cabine, elles suivent le trajet à travers le continent, et par le hublot, l’ombre des cumulus au sol. Là en bas ils disent le ciel couvert, mais il leur manque la vue d’ensemble. Il ne pleut jamais jusque tout en haut du ciel, voilà bien la chance de Kumo. Et encore : un bateau repéré par son sillage, des traînées graisseuses sur l’eau des Grands Lacs, des cumulus plus blancs sur fond bleu, les falaises claires d’une île, des citernes de pétrole. Des pics de neige pointus, arrimés à la planète par la maille d’une toile de brouillard. Si elles tombaient dans ces vallées désertes, que mangeraient-elles ? Elles finiraient cannibales. Les ombres font se rejoindre l’infiniment grand et l’infiniment petit. Le film que nous allons vous passer... Le son sort des écouteurs, mais c’est plus intéressant dehors. On dirait des nuages tombés solidifiés, pointus et blancs : des icebergs, dit la néphologue. Passés les champs de neige, elles arrivent dans des étendues sauvages. De temps en temps une ferme canadienne, des villages, les Rocheuses, une ville, Cagliari. Les passagers parlent de ski. Kumo a envie de caresser cette fourrure de grosse laine au bêlement étouffé, cette mer moutonnante de stratus, comme une deuxième couche à la planète, surface si régulière qu’on la prendrait pour le sol. Puis vient une formation de cumulus circulaires, une rareté, un mini cyclone, un rond de fumée échappé d’un calumet géant, d’un volcan ? Mer belle, peu agitée, mer de brouillard. Sa mère dit qu’elle se réjouit d’arriver enfin en Californie, triomphe des fleuves droits, des étangs rectangulaires, des champs striés en diagonales, selon le peu de fantaisie des jardiniers. De moins en moins de nuages, pour ne pas détoner, ils devraient être des sphères ou des cubes, et le soleil s’y refléterait comme sur la mer au couchant. Kumo trouve ces paysages moins bien ordonnés que ceux de la simulette. Plus tard, un lac salé étale un fond ocre dans le désert. Un tracé de ligne de chemin de fer à destination de Santa Fé. Le salon du train a été racheté par un milliardaire helvétique, dit sa mère. Puis d’épais nuages, profondément ravinés imitant les canyons qu’ils recouvrent. Elles atterrissent. Tout en douceur l’avion roule jusqu’en bout de piste. Elles sortent de l’avion et en quelques pas les voilà dans le gazon tondu ras. D’après l’odeur, c’est la Grèce, mélange de bonbons à l’eucalyptus et de pins. D’après la couleur, c’est le désert rouge des Incas. D’après la grandeur des voitures climatisées sur les bandes d’asphalte droites, c’est l’Amérique. Et à voir le ciel d’un bleu si soutenu et chaque nuage pour soi, gris foncé dessous et blanc dessus, énorme mais perdu dans l’immensité, c’est la Californie! Arrosage matinal, bruits de monomoteurs dans le ciel, sirènes de flics. Seule la simulette de Kumo fait plus vrai.
6.17.	Paul, 1996, sur le Léman Paul, homme de la vapeur, la défendra jusqu’au tombeau - le sien est encore loin - comme le plus sûr moyen de convertir la chaleur en énergie mécanique. La production électrique qui en découle a été pour sa génération un enrichissement providentiel. La houille blanche représente l’équivalent de plusieurs esclaves à la disposition de chaque homme, de chaque femme et de chaque enfant. On peut parler d’esclaves puisque ceux-ci ne vivent pas vraiment, ne souffrent pas. Watt les a nommés chevaux quand il en a calculé le prix. Le cheval-vapeur valait six livres par an à Londres et cinq en province. Au dix-huitième siècle, la profondeur des mines était devenue telle que les enfants ne suffisaient plus pour pomper l’eau. Si seulement on avait pu produire du vide. Un fabricant s’est souvenu de l’invention décrite par Hero d’Alexandrie. Voici deux mille ans, mon cher Mars, il imaginait un engin qui ouvrait les portes du temple, grâce à la chaleur du feu de l’autel. La dilatation de l’air chaud poussait l’eau dans un récipient qui descendait et ouvrait les portes. En se refroidissant, l’air aspirait le contenu du réservoir et refermait les battants. Les portiers du temple sont les premiers que le progrès a mis au chômage. Torricelli - le nom chante doux - a prouvé que la pression atmosphérique s’exerçait en fonction de sa hauteur. Papin s’est extasié devant le mouvement d’un piston produit par la vapeur enfermée. Enfin Thomas Savery a obtenu un brevet général portant sur l’élévation de l’eau par la force du feu. Si Paul était aujourd’hui propriétaire d’une telle invention, chaque feu qui porte une marmite à ébullition lui rapporterait de l’argent. Jusqu’au début du dix-neuvième siècle, Savery est resté le maître ès vapeur faisant disparaître moulins à vent et roues au fil de l’eau. Watt, son associé, a perfectionné la technique, inventé le condensateur séparé. Il se faisait payer le tiers de la valeur du charbon économisé par ses engins. Le premier il a réussi à produire de l’énergie circulaire à partir de la pression d’un liquide : « Donnez-moi le tiers de vos esclaves et je ferai tourner vos roues. » Watt aurait pu perfectionner le système en passant à la haute pression, mais il a refusé, par peur des accidents. Une seule explosion aurait ruiné le progrès. Dès 1807, les bateaux à vapeur ont circulé sur les grands fleuves des Etats-Unis. Paul a étudié les techniques lubrifiantes, les systèmes composés, l’augmentation du nombre de tours minute, et les tubes inclinés de Babcock et Willcox. En un siècle, la quantité de charbon nécessaire pour un cheval vapeur a été divisée par dix, la mécanique a pris le pouvoir. Chaque été, à bord du FRANCE, Paul refait le monde dans la logique de Bleu Siècle. Les peuples parlent de vacances, Paul prépare leur rentrée : une fermeture de mine par ci, une faillite bancaire par là. Il n’a pas renoncé aux turbines de gaieté de cœur. D’abord, il y a l’eau, l’énergie se transforme en vapeur. Si l’on ne la retient pas, elle finit en un nuage inacceptable. Pour la mort de sa femme Elisabeth, Paul s’est imposé cette contemplation jaune et cireuse qu’en soixante-dix ans de vie il n’avait jamais vue en face. La mort lui arrache des colères dans les moments les moins prévisibles. La seule fin qui vous appartienne est le suicide, les autres morts sont aux survivants qui en décident au plus près de leur conscience, pas de la vôtre. Souvenez-vous-en avant de mourir, la révérence finale est la plus difficile. Ce qui a frappé Paul : la chaleur du corps qui dure au moins deux heures, la mâchoire ouverte qui ne tient pas, la peau qui devient transparente. Aucune beauté, aucune paix, la fixation des sentiments ne peut se faire sur un cadavre. Ce dernier souffle, sûrement pas un passage vers l’au-delà, juste la vie qui se retire. Il n’a pas eu à réviser son matérialisme. En pleurant celui des autres, il avait pleuré son propre deuil. S’arracher à soi. Circulez, il n’y a rien à transcender. Faire la mort les yeux ouverts, en face, ne pas se divertir, puis retisser la toile des relations après la mort d’Elisabeth. La parole emportée par la douleur. Ses proches savaient les formules. Les médecins disaient « condoléances » en lui serrant la main. Paul n’a su que le silence. Il s’était inventé une théorie aux enterrements, disant qu’il s’émouvait de la douleur des autres. Les amis du défunt, ceux qui ne sont pas de la famille, avaient des larmes contagieuses. La mort de sa femme est le seul événement sur lequel il n’a pas eu prise. Pour quelques jours, il a perdu pied. Alors Riclette a réussi à l’entraîner, à lui faire croire qu’il pouvait éviter la mort. Dans la NZZ, Paul peut dicter chaque ligne, sauf la date de parution des avis mortuaires. Exception : le cas de Riclette, la date avait été fixée entre Mars et Paul. Par deux fois Paul a été confronté à l’ébranlement des vraies valeurs. Au Champ de Mars en 1918 et au Champ de Mars, cinquante ans plus tard, 1968. La deuxième a été plus pénible, car il ne s’agissait plus du monde ouvrier en train de prendre place dans le sien, mais d’enfants élevés selon ses principes et crachant dans la soupe. Avec les prolétaires, Paul avait fini par s’entendre sur les valeurs intangibles, celles-là même que ces enragés méprisaient. D’abord la famille, fondement de l’organisation sociale. Au-delà des classes, un père est un père à qui on doit le respect. Ensuite, la patrie, défendue toutes classes confondues, dirigée par le fabricant. Enfin le travail dont ces enragés prêchaient le refus. Ils n’avaient jamais vu les files de chômeurs auxquels Paul en distribuait, calculant au plus juste la baisse de ses profits. Pendant cinquante ans, Paul avait construit un subtil système de poids et contrepoids mettant le pays à l’abri des déséquilibres étrangers. Alors pourquoi se mêler du Vietnam ? Pourquoi ces étoiles rouges et ces drapeaux noirs au Champ de Mars, sous les grands balcons de nos banques ? Et la police absente ? Paul s’était senti mal. Ah! S’il avait eu ses dragons, il aurait chargé sabre au clair cette jeunesse qui hurlait : « Tout le pouvoir au peuple ». Comme si le peuple n’avait pas le pouvoir de s’administrer. Comme si les fils de la rive dorée du lac qui manifestaient là n’avaient pas un avenir assuré aux commandes de l’industrie et de l’armée. Ils veulent tout, tout de suite, alors que les échelons de l’ascension sociale sont à leur disposition avant le jour de leur naissance. Il ne fallait pas leur laisser la bride sur le cou. La NZZ, dans un éditorial intitulé « Combattre le mal à la racine », l’a bien dit : « Il faut contrôler beaucoup plus strictement les loisirs des étudiants et des jeunes travailleurs, être sans pitié pour ces enfants gâtés, entre ceux qui le méritent, les fruits de la croissance seront partagés, et contre les dissidents, sévissons avec la plus extrême rigueur. » Après le week-end du 15 juin 1968, le pouvoir de Paul a repris le dessus. On a envoyé un policier pour deux manifestants. Chaque camp a compté ses blessés, puis le nettoyage a commencé. Toute personne surprise à manifester, est licenciée sur le champ, renvoyée du collège ou de l’université. Retraits de bourses, expulsion, longs emprisonnements sont les seuls moyens de mater la révolte. Paul a présenté à son Club un plaidoyer ferme : « Pour un internement préventif des rebelles. » La Suisse a risqué d’être emportée par la vague contestataire. Heureusement, un système de fiches de police désignait les manipulateurs : pasteurs, tiers-mondistes, socialistes. Paul a désigné une commission pour séparer le bon grain de l’ivraie. Son parti hégémonique s’est ressaisi. Pendant deux ans, le front des jeunes sous influence s’est durci. Regroupés dans un abri antiatomique, au centre de Zurich, ils avaient décrété la République Autonome du Bunker. Le moment était venu de les enfermer, mais les intellectuels ont trahi, ont signé un manifeste : « C'est une grave erreur d’assimiler la révolte des jeunes au désordre. » Mais il était là, le désordre, les murs des banques recouverts de graffiti, les convocations militaires maculées de slogans, les sept nains ridiculisés, le libre exercice du commerce perturbé, la voie publique occupée, le parlement chahuté ! Ces révoltés crasseux ont organisé un cortège parodique criant « Au boulot, au boulot », se moquant de ceux qui leur proposaient de travailler plutôt que de manifester. Avec les ouvriers, Paul a fini par s’entendre, la trahison des siens, il ne la pardonnera jamais.
6.18.	Kumo, 1996, Los Angeles Maman aime les cafés californiens à plusieurs étages, les restaurants à la mode où elle guette les célébrités mine de rien, en observant tout dans le miroir. Durant la journée, Kumo ne la voit jamais se maquiller. Après le repas du soir, il faut faire semblant de dormir sur la banquette du restaurant, pour qu’elle sorte son rouge à lèvres. Ses dents sont encore plus blanches quand elle repeint sa bouche, essuie les bords. Elle tend sa blouse devant le miroir, a l’air satisfaite d’elle-même avec ses hauts talons. Chaque fois qu’elle entre dans ce restaurant-là, son premier sourire va au personnel : un clin d’œil pour un plongeur, un hello pour le barman qui secoue le cocktail, un signe du cou et de tous ses cheveux au cuisinier chinois qui enfile la tête dans le passe-plat. Depuis trois soirs, le garçon lui sert un gin tonic et lui parle de tout ce que Los Angeles a d’unique au monde. En moins de cinq minutes, elle lui fait raconter sa vie : combien de frères et sœurs, l’âge de sa vieille mère et la date du timbre de sa carte verte. Elle lui a offert un porte-clefs. Ensuite elle observe chaque client et joue avec Kumo à choisir le couple le mieux assorti. Ces deux-là semblent roucouler, mais la barbe dure s’accorde mal avec le teint doux de la femme. Cette paire-là, pas laide, mais les bleus de leurs pulls jurent. Celle-là semble heureuse, mais comment peut-elle caresser un si gros type? Ainsi elles cherchent le couple parfait tout en sachant qu’il n’existe pas. Pour maman et sa blouse en toile de jeans de ce soir, elles ont de la peine à trouver un homme. Mettons qu’il soit grand, les mains sans graisse, la démarche flâneuse, qu’il s’approche d’elle sans hésiter et qu’ils partent d’un grand éclat de rire. Plus facile de désirer que d’aimer, dit sa mère qui va téléphoner près des toilettes, revient lentement le long du bar, s’arrête pour faire un signe au barman, un autre gin. Elle montre à sa fille une reproduction encadrée : un palais des doges avec les pieds dans l’eau et une femme au visage tendre. Elle se sourit dans le miroir, se passe la main dans les cheveux, puis étudie les nuages de ce ciel italien. Une erreur manifeste : le cumulo-nimbus ne peut exister à côté de ce genre de cirrus. Kumo l’a remarqué du premier coup, le peintre s’est trompé. Le garçon apporte un second verre de gin à côté du sien et un coca pour Kumo. C'est offert par un intrus qui demande : - Vous permettez, est-ce que vous croyez que Véronèse aimait le carnaval de Venise ? - Je ne sais pas mais vous m’avez tout l’air de venir au nom de Greenwar, je vous présente ma fille Kumo. Ils rigolent, parlent des masques et du mensonge. Elle dit son attirance pour le faux. Il raconte son métier de radiologue, les images virtuellement vôtre, les couleurs trichées, le mouvement de la souris pour couper-coller pour de faux. - Un mensonge assez gros, dit-il, vaut mieux que la sincérité forcée. Reste la question des sentiments à l’orée du siècle qui vient. L’amour restera facile, mais le dire et l’entretenir... Kumo ne comprend rien à la philosophie de cet inconnu, elle tombe de sommeil. Elle se laisse porter dans l’ascenseur comme un sac de patates et essaie de comprendre ce type qui fait la cour à sa mère de manière si compliquée : - Seule une telle cabine peut donner la conscience aiguë du temps qui file droit sans jamais revenir sur lui-même, dit le radiologue. Nous quittons un étage, arrivons à un autre, le temps du baiser est déjà passé. Kumo écoute leur silence, se retourne dans un bâillement. Sa mère dépose une bise sur son front. Ils glissent une carte magnétique dans la fente de la serrure, déposent Kumo sur un canapé. Plus tard, sa mère donne un coup de pied dans la lampe de chevet qui se casse : - Ce n’est rien, dit le monsieur, Véronèse n’avait que des bougies. Puis il explique encore à maman que Bleu Siècle n’a plus longtemps à vivre, ils doivent donc discuter. Elle répond qu’elle serait ennuyée, car son patron lui doit de l’argent. Puis ils chuchotent sur l’oreiller, parlent d’une branche secrète contrôlée par la mafia de l’opium turc. Maman respire de plus en plus vite. Kumo s’endort et rêve qu’on lui arrache les yeux pour les vendre au marché. Ensuite, elle meurt, mais retrouve ses yeux. Après la nuit dans la chambre du radiologue, elles visitent le désert à pied. Des plantes jamais vues : tiges terminées par un duvet délicat, soyeux, feuilles grasses dont le givre vert reste collé aux doigts, énormes nénuphars pointus qui sentent le pipi-caca. Fermés ils sont jaunes, ouverts ils blanchiront. Epines traîtresses, recouvertes par de petites feuilles comme dans les Alpes, herbes sèches, cactus, palmiers et quarante-huit sortes de serpents à sonnettes. Rattlesnake, le mot a des sonnettes. Au bout d’un moment, les espèces se répètent, les noms aussi. Un nuage, un seul, elles croient rêver après plus de mille ans qu’elles n’en avaient pas vu. Oh, tout petit, juste pour rappeler l’existence, un alto cirrus plus ramassé qu’une touffe de palmier. Au-dessus de la découpe du San Bernardino, il a pris la couleur du couchant comme un caméléon. Quelques minutes plus tard, il s’évapore. Peut-être qu’avec un autre près de lui, il aurait survécu. Seuls les humains n’ont pas besoin de frères et sœurs. Mais ils meurent quand même. Il existe des palmiers à barbe et des autres, tordus, déséquilibrés. On leur permet de pencher parce que leurs racines plongent aussi profond que ce qui dépasse. Maman a pris rendez-vous avec un professeur dans son laboratoire, rentre très tard à l’hôtel. Kumo l’entend faire ses valises mais ne discute pas de nouvelles de la soirée. Chacune a ses secrets.
6.19.	Paul, 1996, sur le Léman À la proue du FRANCE, Paul a fait hisser le drapeau tricolore. Le bleu enroulé autour de la hampe reste flasque, sans un souffle. À quoi bon le tour du monde, quand l’horizontale de ce paysage offre l’ultime sagesse ? Paul distingue les oiseaux selon qu’ils nichent, qu’ils migrent ou qu’ils hivernent. Les nicheurs, il les observe dans les roselières : le cygne tuberculé, importé de Paris, la sterne de Rousseau, le goéland cendré, le harle bièvre, le héron, le milan, le colvert et les trop nombreuses foulques. Paul n’a qu’un nid, le Léman. Les migrateurs, il les attend. Les mouettes vont en Laponie. La sarcelle et la guifette partent pour la Sibérie. Pluvier, barge, bécasseau et chevalier ne sont là que de juillet à novembre. Parfois un flamant rose ou un pingouin s’égare. Pourquoi migrer quand ce lac est le milieu de l’univers ? Les hivernants, il les déteste. Le milouin vole en U avec ses congénères, le grand cormoran va sur le platane de l’îlot, près du cygne chanteur. Les oies sauvages pâturent dans les champs découverts, puis s’endorment sur le lac. Chacun sa place, comme dans la société, et Paul tout en haut. Dans l’ancien salon de première classe, il a fait installer le chauffage. Les vitres carrées étanches protègent des courants d’air. La moquette rouge encadre le tapis en soie de Chine. Les plafonds, décorés à l’ancienne, reprennent des motifs hollandais de l’époque du protestantisme triomphant. Les fauteuils sont confortables, un seul lui suffit, le capitalisme est une ascèse. Pas de roulis ni de tangage, juste un très léger inconfort permanent, comme la vie doit l’être, sans quoi on oublierait son écoulement. Les poteaux métalliques qui supportent l’étage supérieur sont enrobés de bois. Dans les miroirs du salon, Paul en triste vieillard se renvoie un sourire courroucé. Il ne regarde jamais en l’air, tient l’œil au ras de l’eau, contrôle que le monde n’est qu’un reflet, nuances de bleus, dégradés de blanc. Lever la tête dans l’azur plongerait Paul dans un autre double, le ciel, vide. L’intelligence d’un couple de colverts rasant la surface : pourquoi s’élèveraient-ils ? Nourriture assurée, ils ont vu le bateau de Paul, d’abord comme un point blanc avec son panache, et toujours plus blanc, l’ont survolé. Et de nouveau, afin que les choses soient en ordre, le bateau a été minuscule. Ce fumoir était salon de première classe, garni d’une vingtaine de tables de bois, chacune avec ses chaises Art Nouveau rembourrées de velours rouge. Le dimanche, des grands-parents désignaient à leurs petits-enfants le château fort de Chillon où est mort le courageux prisonnier. Le buste fier, les bretelles tendues, les hommes discutaient de la réfection des murs de vignes, de l’horaire immuable des bateaux à vapeur, de la cuisine à bord, meilleure sur l’ITALIE que sur l’HELVETIE, de la serveuse qui a perdu son porte-monnaie et de cette fois-là où des officiers en congé avaient épuisé la réserve de vin blanc. Un peuple endimanché, sûr de ses privilèges et de l’ordre du monde, servi par des garçons en grands tabliers blancs comme dans les palaces de la Riviera lacustre. Tous se saluent avec emphase, prévoyant leur prochaine rencontre, dans quinze jours, même heure, même bateau. Ils comparent le temps où la taille de l’homme était parfaite à leurs difficultés d’aujourd’hui - à cause des étrangers ? -, choisissent un dessert non compris dans le menu, puisque ce n’est pas tous les jours fête. Leurs femmes silencieuses, sauf pour faire taire les enfants, la grand-mère bavant son rôti, pourtant coupé fin, mais personne ne veut voir. Elles envoyaient des cartes postales pour marquer l’événement, avec moins de cinq mots, pour que ce soit moins cher. Paul entend encore leurs commentaires sur le temps qu’il fait, qui n’a jamais été si mauvais depuis au moins dix ans, malgré l’été qu’on a eu, celui-là, oui, on ne peut pas se plaindre, quoique le bonheur des uns n’est pas pour tous. Et ce grand toit là-bas, la Muette, n’est-ce pas la maison de notre grand poète Ramuz ? Monsieur Paul désormais seul dans le fumoir, par un dimanche de juillet qui a dû être de bon rapport, autrefois, pour le cafetier, rumine, s’agace tout seul sans motif ou à cause de Mars. Celui-là avec son « Oui Monsieur » par ci, « Oui Monsieur » par là, il le paie pourtant pour dire la vérité. Il l’a sommé de retrouver son arrière-petite-fille, de l’enlever au besoin avec l’aide des Japonais. Paul ne veut pas quitter ce monde sans l’avoir vue pour de bon. Est-ce que Mars se moque de lui ? - Oui, Monsieur, vous m’appelez ? - Mars, que pensez-vous de Valéry qui disait : « Je me suis rarement perdu de vue; je me suis détesté, je me suis adoré; - puis nous avons vieilli ensemble. » - Oui, Monsieur, mais Valéry n’avait pas dans sa famille une arrière-petite-fille avec du sang japonais. Quand Paul a su que Max-Paul avait demandé son adhésion au Club, il a compris que son fils suivrait la voie que lui traçait la fortune de la famille. Un vom Pokk en bonne santé valait mieux que pauvre et artiste. Paul pouvait désormais rédiger la future biographie de ce petit-fils-là. En revanche, la vie de Max l’architecte échappait à la clairvoyance de Paul. Ce petit-fils là restait imprévisible : un jour il accepte de construire à Londres une gigantesque tour Fusions et le lendemain il repart pour New York, prétendant que les affaires de famille l’insupportent. La pensée du vieillard est toute en spirale. Il rabâche, marmonne, devient obsessionnel et le temps n’avance plus. Il revoit quelques scènes, comme des photos jaunies avec, de temps en temps, un point marqué contre l’adversaire socialiste. D’autres se servent de leurs intellectuels, Paul préfère inspirer directement les destinées de la Suisse et des sept nains. Que voulez-vous qu’un paysan du Pays d’En Haut devenu l’un des sept nains comprenne à la Chine ? Il a fallu que Paul le conseille pour mettre le gouvernement au service de ses intérêts. La Chine représente un marché intéressant pour les turbines des barrages. Paul en a profité pour se faire photographier sur la Grande Muraille, le regard perdu dans l’au-delà. Les Chinois lui demandaient de transmettre les amitiés de leur peuple au peuple suisse. Ils faisaient mine de n’avoir en face d’eux que des intermédiaires. Dans le Quotidien du Peuple, Paul était le laquais des impérialistes, fossoyeur du genre humain, ogre sanguinaire. Mais par-dessus lui, ses hôtes s’adressaient à un hypothétique peuple suisse, paré de toutes les vertus. Ils levaient leurs verres, non pas à sa santé, mais à l’amitié entre les peuples. Comme s’ils allaient bientôt enterrer Paul et se retrouver en harmonie avec ceux qu’il exploitait. Ils appelaient ça le protocole. Si Paul l’avait contesté, ils en auraient fait un incident diplomatique. À chaque repas ils trinquaient à la santé de leur grand dirigeant vivant, le timonier du peuple en armes. « Longue vie à Mao Tsé-Toung », disait Paul en levant son verre d’alcool de riz. En revenant de Chine, il apprend que Max-Paul a fait dynamiter la cheminée que son père avait construite au centre de sa première usine. Un sac de sable au bon endroit, trois bottes de paille pour amortir la chute, elle ne s’est pas inclinée, s’est effondrée sur elle-même. Une prodigieuse adresse de mineur. Pendant plusieurs semaines Paul a mal dormi. Bandes d’imbéciles ! Son père venait chaque nuit réclamer l’âme de la cheminée, et sa dernière fumée. Le pays de Paul n’a pas eu besoin de Mussolini pour faire partir les trains à l’heure. Son grand-père a été le premier à les électrifier, à organiser les raccordements entre les multiples compagnies locales. Sur la place qui termine la rue de la Gare, Paul salue la statue d’un de ses associés. L’épopée de la croix ferroviaire, qui traverse le pays du nord au sud et d’est en ouest, a donné un avenir aux fabricants, au-delà du cadre régional. La construction des chemins de fer, voilà leur conquête de l’Ouest, mais sur place. Parmi ceux qui ont fait partie des sept nains, le plus célèbre avait installé un chemin de fer miniature qui occupait plusieurs pièces de sa villa. Il passait son temps à bricoler des aiguillages, des voies de garage, des plaques tournantes, des caténaires. Quand les volets étaient baissés, on savait qu’il ne fallait pas le déranger. Il avait édifié une miniature de Suisse où il fallait deux locomotives pour gravir la rampe hélicoïdale du Gothard qui passe trois fois autour de la même église. Ce pays s’administre comme un modèle réduit. Paul a suivi chaque étape de la transformation du matériel roulant, depuis les wagons légers à deux essieux jusqu’aux climatisés rapides entre les villes. Un contrôleur des Chemins de fer fédéraux représente à ses yeux ce que le pays a produit de plus raffiné. Il faut des décennies pour apprendre à porter la sacoche de cuir noir et en ouvrir le rabat d’un revers de main. En chaque fabricant sommeille un contrôleur ferroviaire. Paul était accueilli dans le train comme quand il prenait place au parlement, dans un palace ou dans son club, comme dans le prolongement de son salon. Les chefs de gare à casquette rouge saluaient le passage de son train, palette au flanc. Un jour, dans les années 60, Paul était avec une dizaine de messieurs en déplacement entre Zurich et ses laboratoires bâlois. À la suite d’un banquet de son conseil, ils ont été victimes de moules avariées. Paul a expliqué au chef de train qu’il n’y avait pas assez de toilettes. Il n’a fait aucune difficulté pour arrêter le convoi dans une petite gare, un cas de force majeure. Ces messieurs ont été pris en charge par des taxis qui les ont ramenés chez eux. Paul a écrit une lettre de remerciement personnelle au chef d’arrondissement des Chemins de Fers Fédéraux.
6.20.	Kumo, 1996, sur le Pacifique Qu’a-t-elle vu de Los Angeles, Kumo? Pourquoi est-ce toujours à Kumo de répondre ? Un oiseau métallique sans bec, arrondi sur le devant, une ligne bleutée sur toute sa longueur, percée de trous réguliers, les hublots, un aileron en guise de crête, surélevé sur l’arrière-train, les ailes rigides jamais repliées. Un tuyau flexible pénètre la carlingue par au-dessous, là où se trouvent aussi bien le nombril que les seins, le fuselage n’a pas de sexe. Des employés, cache oreilles et gants blancs, écartent les plumes du ventre pour y glisser les bagages : Passager Papillon, votre attention s’il vous plaît… les voyageurs en classe économique sont priés d’embarquer par la porte arrière. Juste avant de présenter ses billets à l’embarquement, maman reçoit un bouquet de fleurs de la part du radiologue, son cavalier de l’autre soir et un journal. Kumo aurait bien voulu elle aussi un cadeau. Picto de ceinture à cliquer, de cigarette barrée de rouge, de valise biffée, de chronomètre à côté d’un masque à oxygène. Sa mère déchiffre les lettres pour Kumo : « Prière de s’informer auprès d’un agent de bord avant de mettre quelque appareil électronique en marche, il vous dira si l’appareil peut être employé. » Des voitures au toit marqué de chiffres passent en trombe, le copilote sourit à une jeune femme et l’abandonne sur la piste où se suivent des lignes à tirets jaunes, des lumières bleues chapeautées de rouge, des numéros peints sur de grands rectangles de béton. Dans les joints de dilatation asphaltés poussent les mauvaises herbes. La carlingue vibre puis décolle, le train d’atterrissage se replie bruyamment. Elles virent de l’aile pour mieux voir cette terre qui ne porte pas la main de Dieu, avec sa nappe de pollution, ses plages souillées, à travers le hublot de plastique, griffé par la poussière céleste. Maman lit en souriant le journal que le prince charmant lui a remis. Les images de la première page montrent des frigos, des éprouvettes, des bocaux sous un titre gras. Les explications ne se font pas attendre. Kumo sait qu’il ne faut pas trafiquer les organes des autres. Les armoires frigorifiques ont été débranchées. Les laboratoires de Bleu Siècle saccagé. Sa mère prend un air mystérieux pour dire : Vive Greenwar ! L’hôtesse soulève le couvercle transparent d’un plateau bleu, tout juste rigide : un vrai couteau, le sel, le poivre et la serviette humide sortent de l’emballage mou, à déchirer avec les dents. Le hors-d’œuvre dans un récipient, carré, blanc, aux couleurs de la compagnie, provoque une légère buée sur sa fermeture. En l’ouvrant, Kumo distingue des grains de maïs, des copeaux de carotte et des miettes de concombres. Recouvert d’un papier alu, un récipient très chaud contient un aggloméré déjà mâché de poulet tiède, sans goût, orné de pois petits et verdâtres, de carottes cuites et d’une mousseline indéfinie. Le dessert attend son tour sous cellophane, même format que les hors-d’œuvre. Maman déchiffre les autres langues. Salt, sel. Pepper, poivre. Sugar, sucre. Vorzugsbutter, beurre de choix. Mindesthaltbar et une date. Gobelet et tasse à café jetables. La nuit se fait dans l’habitacle. Le feu de position à la fin de l’aile lance un éclair tous les cent ans. Elles commencent le survol du Pacifique, traversent parfois un nuage qui secoue les sièges inclinés. L’hôtesse penche un sourire asiatique sur un passager endormi. Des bras pendent dans le couloir et l’œil pâteux réclame un saké. Les réacteurs sont au régime de croisière, les glaçons teintent dans les verres, des rires s’étouffent, une exclamation se perd. Kumo espère la lune et les étoiles, doit se contenter de la veilleuse à l’intérieur de la cabine et de la simulette. Après longtemps et une ligne de décalage horaire, le soleil fuit toujours, la nuit reste à son début. Kumo veille, maman rêve et s’étire. Des fleuves jaunâtres s’avèrent autoroutes, les avenues miment la lave en fusion, des routes s’arrêtent à la sortie de châteaux ensorcelés. Les halles de tennis, éclairées comme à Noël, font les mêmes taches claires que les projecteurs aquatiques des piscines. Les fenêtres d’un train suivent l’éclair bleu du pantographe. Une bordure éclairée en continu. Un lac ? Le Pacifique ? Une voix chevrotante : - Nous atterrirons à Tokyo dans quinze minutes, au nom des employées des lignes aériennes, j’aimerais vous remercier d’avoir choisi de voyager avec nous, nous apprécions vos commentaires ainsi que toute suggestion qui peut nous permettre d’améliorer notre rendement, veuillez communiquer avec un bureau de réservation pour la suite de votre voyage. Des collines étagées de lumière, les faubourgs peut-être, les oreilles font « plop » dans la descente qui commence, un nourrisson hurle. Maman s’étire encore. Kumo la remplace pour admirer une ligne droite sur fond sombre, la trace d’un pont sur une rivière de diamants, petits nuages, légères vibrations sur la ville. Le moteur reprend de la force. Elles virent sur une autre banlieue, cherchent une amorce d’atterrissage. Des lumières sur les reliefs, comme des cigarettes mal éteintes, la soute grince, bougies le long d’une rue de la ville, milliers de vers luisants qui marquent la trace au sol des phares. Kumo réveille maman pour savoir si les morts ont de la peine à parler et qu’est-ce qui arrive à ceux qui se suicident. L’aile de l’avion se partage en deux pour résister au vent. Les tympans font mal. Le monde n’est-il vraiment composé que de nuages ? Elle posera ses questions une autre fois. Maintenant elles sont arrivées. Maman trouve au fond de son sac, sous le paquet de cigarettes, une carte postale qu’elle affiche à chaque fois dans leur chambre d’hôtel, avec un trou de la punaise toujours plus grand. Elle prétend que ça la fait rêver : Un taxi new-yorkais jaune devant une façade vert pomme où pend un escalier de secours rabattu. Le chauffeur au volant à contre-jour, les tarifs peints sur la portière, numéro peint au chablon noir. La radio raconte le trafic sur les ponts. On ferme les yeux et on s’assoupit sur la banquette arrière. Le taxi fantôme prend de l’élan sur les grandes avenues, gare aux nids de poule. Il traverse Harlem, le Bronx jusqu’au bout du continent, puis il navigue jusqu’à Londres, atterrit à Paris, arrive à Venise. Un bruit d’eau dans la tuyauterie, près du palais des doges, le taxi traverse une nuée de pigeons roses, tourne sur le pont des soupirs, s’immobilise au milieu d’un cortège de carnaval. On rouvre les yeux, on remet la carte dans le sac. Maintenant elles sont dans un vrai taxi dans une vraie ville japonaise, donnent une adresse et roulent dans la nuit à la rencontre de personne. Les feux restent à l’orange clignotant, les sacs des poubelles attendent le matin, les vies ne sont à l’abri de rien. Le chauffeur, ganté de blancs, jette de temps en temps un coup d’œil dans le rétroviseur. La radio tient lieu de conversation. Arrivées à l’adresse dite, il n’y a personne, elles exigent de revenir à l’hôtel tandis que Lou Reed, rien que pour elles, chante encore une fois Halloween Parade. Kumo ne s’endort bien que dans les taxis, merci maman. Le lendemain les rues de Tokyo sentent le gingembre, le parfum d’Issey et les thons luisants du marché couvert. Elles embarquent à la nuit tombée sur un paquebot qui doit voguer cinquante-cinq heures jusqu’à Okinawa. À peine arrivées à bord, elles changent de sexe, par jeu. Maman devient un homme d’église, derrière des lunettes jaunâtres, et Kumo un petit garçon sage, cheveux et pantalons courts, intéressé par un jeu sur écran et les remarques de son papa. Mais à cause du décalage horaire, le sommeil ne vient pas. Fait-il jour ou nuit dans le cœur de Kumo ? Ou bien est-elle un peu inquiète de ce déguisement ? Maman dit qu’il s’agit de tromper l’ennemi, parce qu’il y a des gens qui leurs en veulent, et ne les laissent pas vivre en paix.
6.21.	Paul, 1996, sur le Léman Depuis plusieurs jours, pas un nuage. Une légère angoisse étreint Paul, ce temps trop beau sent la mort. Il préférerait mourir tant que son pays existe encore. Avant la Suisse, avant le FRANCE, avant le Léman. Ils y passeront tous, de vieillesse ou de pollution. Les paquebots qui coulent entraînent leurs passagers. WILHELM GUSTHOFF, cinq mille réfugiés noyés. ANDREÀ DORIA, ACHILLE LAURO. Et même la libre entreprise, FREE ENTREPRISE, un désastre. Les lacs aussi meurent. En haute montagne, ça peut arriver en quelques heures. Un nuage de pluie acide les éteint pour toujours. Plus résistant, le Léman : les phosphates peinent à l’étouffer. Quelques gouttes d’une arme bactériologique le liquideraient. En 583 de notre ère, un barrage formé sur le fleuve en amont a cédé brusquement, provoquant un raz-de-marée de plusieurs mètres de haut. Il a détruit les ponts, les moulins, emporté les lavandières, les orpailleurs et les enfants, jusqu’à l’autre extrémité du lac. Comment se passe la vie à bord ? Mars travaille quelques heures par jour, bien payé, à lire les journaux, dépouiller le courrier de Paul, et transmettre ses ordres aux bureaux de la rue de la Gare à Zurich et de la rue du Rhône à Genève. Si le FRANCE coulait, Paul emmènerait avec lui tout le personnel, comme un pharaon. Ces passagers, naufragés volontaires, lui appartiennent corps, âmes et biens. Le médecin ne doit sa célébrité qu’à son patient, le cuisinier ne connaît que ses goûts, son infirmier ne soignera plus d’autres patients. Mars ne saurait avoir d’autre maître. Parfois Paul envisage une grandiose mise en scène de sa fin. Il pourrait offrir un feu d’artifice mémorable à ses concitoyens. Par exemple, le Premier Août, fête nationale, quand les brasiers sont allumés sur les hauteurs entourant le lac, les feux d’artifice sur les jetées populaires, les fontaines de Bengale sur les pelouses chic, Paul lancerait son bateau à pleine vapeur, enverrait des fusées de détresse multicolores et avec quelques kilos de dynamite, placés sous la chaudière, provoquerait la déflagration finale de sa plate-forme offshore. Il n’en fera rien, les vieux éléphants se cachent pour mourir, on ne retrouve jamais leurs ossements parce qu’un jour ils choisissent un marécage au bord d’un fleuve et s’avancent dans la vase, sachant qu’ils ne s’en dégageront plus. Ainsi Paul voudrait s’éclipser, mais c’est encore beaucoup trop tôt. D’abord il veut faire le bonheur de son arrière-petite-fille Kumo qui doit remplacer Marie. Il compte sur Mars pour organiser ça. Un reflet bleu a sauté hors de l’eau. Ici la féra et la gravenche ont disparu, remplacées par la palée, l’omble chevalier, le brochet, la lotte, la tanche et la truite arc-en-ciel. Mars sait-il où en est l’enlèvement? - Monsieur veut-il que je fasse enrouler la toile pour mieux contempler les feux qui seront allumés ce soir sur les rives du lac ? Est-ce que Mars sait si elles font route pour Okinawa ? Il n’a pas l’air de vouloir répondre, il dit seulement : - Les désirs de Monsieur sont les ordres de Bleu Siècle. Bleu Siècle, l’œuvre de Paul vom Pokk, lui survivra. Un label artificiel depuis qu’il l’a fait naître. Une société que des écrans protègent, eux-mêmes occultés par des paravents dont les manipulateurs sont des comptes numérotés ou des personnes dites morales. Une création d’écritures financières, un jouet que Paul s’est offert après la mort de sa femme Elisabeth. Ils préparaient une cérémonie pour ses soixante-douze ans, il les voyait venir. Une rente confortable, son assurance survivant, la bien nommée. Un château pour l’été, un chalet pour l’hiver, une propriété dans chaque langue du pays, un bateau par lac, des domestiques, des jardiniers, des chauffeurs. Ils allaient faire de Paul un rentier aisé, repu, cause toujours, tu ne décides plus. Il avait aimé la Suisse, orienté son destin, défendu son rayonnement. Ils voulaient le parquer dans le luxe, l’étouffer dans l’oisiveté. Quand Paul a convoqué Joseph dans le fumoir au-dessus de ses vignes, il a fermé les portes, renvoyé les domestiques, sauf Mars, débranché les écoutes et concocté ce plan pour continuer de gouverner le pays. Ses confrères, fabricants à la petite semaine, plaçaient frileusement leurs économies dans les coffres de la rue de la Gare, investissaient dans les colonies, recyclaient les devises en fuite. Ceux qui faisaient escale dans le Pacifique y voulaient le nom de leur entreprise au fronton des aéroports. Ils ne risquaient leur mise qu’avec une aide publique appelée garantie des risques à l’exportation. À la moindre alerte, ils rapatriaient leurs bénéfices, faisaient intervenir les sept nains ou la Croix-Rouge. L’Europe désormais reconstruite, l’appareil de production suisse, resté intact, risquait l’obsolescence. Les machines à vapeur haletaient à la recherche d’un profit dont le taux dégringolait sans hâte. Par tradition familiale, Paul tenait les banquiers pour des profiteurs et les spéculateurs pour des parasites. Une seule source à la richesse, le travail. Et celui des autres est bon à prendre. Joseph essayait de lui faire croire que c’était là une idée du dix-neuvième siècle, obsolète. Paul se considérait comme un fabricant archaïque qui croit que la valeur n’est jamais créée par les machines, même à vapeur. Il croit aussi la maîtrise de l’énergie essentielle pour l’existence de la Suisse. La suite de la machine à vapeur est la turbine, la fusion de l’atome la maintient à pression constante. On ne peut pas continuer à développer l’industrie s’il faut revenir au temps de la bougie. Le pays a connu plusieurs péripéties pour garantir ses sources d’énergie. Il fallait reprendre les choses en mains, s’ouvrir au marché de l’uranium et du plutonium. Le nucléaire, voilà l’avenir. Paul déteste le profit qui ne vient pas directement du travail des autres. Un fabricant n’est pas un trafiquant. Le prix des matières premières se déduit du coût de leur extraction. Le travail des mineurs, voilà ce qu’il paie. Tout le reste n’est que spéculation. Mais pour assurer la continuité de la fourniture d’énergie, disait Joseph, il faut créer un marché mondial. Une autre échelle permettra un décuplement des profits. Une conscience trop tranquille ne fonctionne pas. Ceux qui parlent de scrupules oublient les enjeux. On construira des centrales nucléaires jusqu’au fond de l’Afrique. Un homme qui n’a pas multiplié par cent la fortune de sa famille a raté sa vie. Paul s’est laissé convaincre par les arguments de Joseph. Sa première décision a été de placer le centre stratégique de Bleu Siècle au Japon. La discipline au travail y est extrême. L’ouvrier japonais, comme un bulbe de tulipe : sous le premier masque d’une politesse à toute épreuve, un deuxième masque avec une politesse plus nuancée mais tout aussi formelle, le masque suivant laisse entrevoir un peu d’intimité. Une couche après l’autre, mais jamais de noyau. L’ensemble de ces peaux finit par construire un système. Ainsi serait Bleu Siècle, succession de couches sans noyau dur. L’exploration de la matière montre que les électrons tournent autour d’un noyau lui-même constitué de vide et de quelques traces. Dès son lancement, Bleu Siècle a bénéficié d’une légende. La NZZ, que Paul n’avait pas mise au courant, a publié une série de reportages d’où il ressort que les Japonais avancent masqués derrière un rempart de sociétés toutes intriquées dans des conglomérats verticaux. Si la Suisse n’y prend garde, Bleu Siècle attaquera les fleurons de son industrie. Déjà l’horlogerie mécanique, tradition tricentenaire dans les hivers jurassiens, est rayée du paysage. Attention au virage électronique ! La fréquence du quartz imposera son rythme sans pause. Grâce à des fonds d’origine douteuse et en singeant l’habillage des grandes marques, les Japonais arrachent le marché. « Bleu Siècle, voilà l’ennemi », titrait le journal. Joseph et Paul riaient sous cape, mauvais garnements, sûrs de la justesse de leur cause. Le capital, une sphère dont le centre est partout et la circonférence nulle part. Mieux encore : « le capitalisme, seule activité humaine qui s’attaque de front à l’état présent des choses ». Paul a tenu là-dessus une conférence fort applaudie à son Club. Dix ans plus tard, liquidation. Ateliers horlogers vides, petits fabricants ruinés, les villages du Jura saignaient leur jeunesse. Prochaine attaque de Bleu Siècle, l’industrie de la machine-outil. Il a fallu presque vingt ans pour en venir à bout. Paul offrait à Joseph un cigare de la Havane et sous les ronds qui montaient vers le lustre de cristal, il distillait sa nouvelle philosophie : « La monnaie circule et nous dispense d’avoir des colonies. Les socialistes n’ont que haine de l’argent, il faut en avoir le mépris. » À Genève se trouvent, presque côte à côte, deux bâtiments dans lesquels, à quelques jours l’un de l’autre, se sont tenus deux complots mondiaux. De la Brasserie internationale est partie le complot de Marx et des ouvriers. Au palais de l’Athénée, Dunant a conspiré avec quelques riches philanthropes, ils ont fondé la Croix-Rouge. Le mot international n’est entré dans le dictionnaire que six ans plus tard. Genève a ce goût du complot permanent, au-dessus de ses moyens: Société des Nations, Nations Unies, Croix Verte, Organisation mondiale du commerce, Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, les subtils réseau de vaseline du capital. Watt et Dunant, voilà les héros de Paul vom Pokk. Lors de la fondation de Bleu Siècle, il avance sa première intuition : le système est mûr pour devenir planétaire. À cette échelle, la renommée d’une seule personne physique ne suffit plus à garantir une stratégie. Mieux vaut une personnalité morale, un individu juridique pour remplacer le bon vouloir d’un patron et son sourire crispé, quand il se trouve coincé dans le même bouchon routier que le prolétaire. Il a fallu mener Joseph Riclette à Davos, discuter ensuite sur un paquebot en route pour Manhattan afin de mettre au point les procédures d’une rationalité canalisant l’avenir et chaque situation nouvelle. Risk management, crisis management, just in time production. Pour extirper massivement et au-delà de toute frontière la plus-value de l’Est, le surtravail du Tiers-Monde et l’allégeance des contremaîtres du Nord, un plan issu d’un cerveau collectif, terriblement humain. Après le coup de l’horlogerie où les collègues helvétiques de Paul n’ont vu que la main étrangleuse du péril jaune, Bleu Siècle a investi ses profits dans les dérivés solides du pétrole dans la fabrication de machines à contrôle numérique chargées d’envoyer au musée les bons vieux tours automatiques. La métallurgie, ruinée, a été reconvertie en même temps que la ceinture de rouille autour des villes européennes. Paul n’avait rien inventé, il se contentait de suivre les pages économiques de la NZZ plutôt que ses pages locales, remplies des jérémiades nationalistes et passéistes. Parce que les postmodernes ne savent plus lire le monde, Bleu Siècle est perçu comme un complot pour subvertir le vieil ordre planétaire. Paul n’a pas subventionné les syndicats de l’automobile pour casser les chaînes de montage. Bleu Siècle écoulait des soudeuses téléguidées, des presses électroniques, des robots industriels. Les machines ne s’affilient pas au syndicat. Son entreprise, ni légale ni illégale, n’était que l’expression la plus adéquate d’une stratégie où l’argent ne pouvait compter que sur lui-même. Au-delà du millénaire, cette grandiloquente folie ne sera jamais démasquée. Seul Joseph aurait pu empêcher Paul de trahir le mystère de Bleu Siècle. Mais il a passé les limites, n’a pas compris la passion du vieillard pour son arrière-petite-fille. Paul envisageait de déshériter son beau-fils, mais quand il s’est mis à comploter contre lui, il a fallu s’en débarrasser. Le soir où Marie a été élue maire, Paul l’a accompagnée au journal télévisé. Il ne siégeait plus au parlement, elle allait prendre la relève dans la vie politique. Les carrières dans la famille vom Pokk commencent relativement près du peuple. Pendant dix ans au foyer, Marie avait dirigé la commission de l’instruction publique, qui veille à ce qu’aucun contestataire ne se faufile parmi les enseignants. Notre jeunesse ne doit pas tomber aux mains des nihilistes enragés, disait-elle. Son mari Joseph, à la tête d’un bureau d’avocat de la rue de la Gare, la conseillait. Le jour où les sept nains ont décidé de limiter les dépenses publiques pour freiner l’inflation, Marie a su la chose grâce à Paul. Pendant la nuit, elle a fait installer une grue sur le futur chantier de la piscine municipale, comme si les travaux avaient commencé. Ce coup de force contre le pouvoir central a fourni l’image sur laquelle Marie a bâti sa carrière. Pour élargir sa base électorale, elle a parlé d’écologie et de la nécessité de construire des centrales nucléaires. Le parti hégémonique l’a fait élire au parlement en remplacement de son père. Le soir de son élection, Paul l’accompagnait au journal télévisé. Mieux valait le père que le mari, car entre-temps ce dernier avait trempé dans plusieurs scandales. L’ordre des avocats l’avait blâmé, l’avancement lui avait été refusé dans l’armée. Des employées de son étude s’étaient plaintes d’avoir été fouettées par lui, perversions sexuelles dont un vrai vom Pokk est incapable. Marie, de son charmant sourire, expliquait aux journalistes que son mari, victime des jaloux, ne l’avait jamais fessée. Cortège de ragots. Proposée comme membre du gouvernement central, elle était devenue la première femme de l’histoire locale à entrer chez les sept nains. Mais l’ombre malfaisante de Joseph la suivait partout. Le père de Riclette, franc-maçon maire d’une ville catholique de moyenne importance, avait perdu sa charge dans des circonstances douloureuses. Joseph était fasciné par l’argent, mais sans cette tradition culturelle qui donne aux vom Pokk le droit d’en disposer. Il n’était qu’un nouveau riche qui compensait l’absence d’origine par l’ardeur au travail et l’engouement pour le fouet. Il aurait pu briller à l’université, a préféré s’acoquiner avec quelques barons de la finance contre lesquels Paul l’avait pourtant mis en garde. La bourgeoisie turque, ses louches affaires d’opium et de recyclage n’ont jamais inspiré confiance à Paul. Ces gens-là se sont libérés de la tradition coranique sans être capables d’inventer autre chose qu’une succession de régimes de colonels. Paul a visité l’Anatolie, la démocratie des fabricants y tremble aussi souvent que la terre. Marie a fait une mauvaise chute, Joseph l’a entraînée dans sa déchéance, il trafiquait le pavot. Les Américains écoutaient aux portes, ils ont remis à des journalistes la transcription de ses conversations téléphoniques. Il a fallu longtemps à Paul avant de percer le jeu de Joseph qui lui faisait croire à un complot contre Marie. Après avoir été chassée par les sept nains, elle est devenue directrice générale de l’organisation météorologique internationale. Siège à Genève, ramifications dans le monde entier. La marchandise circule hors douane, les transferts d’argent se font sans contrôle. Joseph bénéficiait de l’immunité diplomatique. À peine installée, Marie a signé une convention d’exclusivité avec Bleu Siècle, garantissant le parrainage de la diffusion des bulletins météo. Avec cette clause particulière: only if the weather is fine. « Bleu Siècle, le ciel est bleu. » Paul avait mis trop de temps à comprendre que Joseph n’avait épousé Marie que pour son argent. Triste conclusion confirmée par les événements. Joseph lui a volé sa fille, n’a pas su lui donner un héritier, l’a salie sans contrepartie. Il aurait fallu que le beau-père dénonce le mouton noir, celui qui faisait pencher l’argent gris du côté sale. Paul enrage aujourd’hui encore quand il pense à ce sale type, ce voyou à la main gluante.
6.22.	Kumo, 1996, en mer de Chine Maman et Kumo sont appuyées au bastingage. La lune à laquelle manque un quartier éclaire la mer, le ciel et le pont du paquebot en route pour Okinawa, ombres obliques allongées sur les lames de bois clair. Elle semble se déplacer très vite, illusion, seuls les nuages courent, chassés par ces vents de mousson qui plairaient aux marins s’ils devaient encore hisser la voile. Le ciel va du gris au noir, avec quelques éclats sur les bords contrôlés par la lumière lunaire qui se reflète dans la mer chaque fois qu’elle réussit à déchirer la nuit. Quand ressort la ligne entre le ciel et l’eau, on comprend la direction des vagues et celle du navire. Puis, à cause d’une ombre qui bouche la déchirure, l’obscurité devient compacte. L’horizon n’existe plus ni le moindre repère. Elles font confiance aux machines du capitaine pour garder le cap, et à tous les livres sans images qu’il a dû lire pour être à ce poste. Plus tard, par un nouvel espacement du ciel, l’idylle sous la lune reparaît. Kumo, sommeil accroché au décalage horaire, se blottit à l’abri du pantalon de toile de maman transformée en ecclésiastique. Elle serre sa main, nomme la constellation de Cassiopée dont elle a reconnu le W, comme dans Wapiti. La vitesse des vents en altitude doit atteindre plus de mille kilomètres/heure, car elles voient les trains de nuages défiler à l’allure d’une locomotive lancée à pleine vapeur dans une prairie de vagues qui paraissent et disparaissent dans un rythme endiablé. Mais le ciel n’est pas qu’une fabrique de nuages, finalement tout est déblayé, jusqu’à la moindre vapeur. La lune éclate alors sur toute la mer de Chine, peut-être même plus loin encore. Quand notre satellite, Mme la Lune, se couche, la voie lactée balafre toute la voûte céleste. Kumo répète pour maman : les taureaux, les gémeaux et autres cavaliers du zodiaque... Ils attendaient ce moment sans lune. À l’horizon, deux phares jaunâtres, puis de plus en plus clairs, se rapprochent. Ils font des signaux lumineux, il paraît que ça veut dire quelque chose entre marins. Elles remarquent la manœuvre, le bruit des pompes arrière. Elles demandent des explications, personne n’en a. Le bastingage en quelques minutes se remplit de passagers à moitié endormis. Sans doute un contrôle douanier. Il s’agit d’une vedette d’aspect militaire qui braque un puissant phare dans les yeux des passagers. Les dix personnes qui montent à bord par la passerelle sont armées jusqu’aux dents, pistolets mitrailleurs, grenades à la ceinture. Kumo annonce : - Des pirates, des pirates. Maman déguisée en ecclésiastique prétend reconnaître la Veuve Ching qui rôde dans ces contrées depuis plus de cent cinquante ans. Il va falloir passer inaperçues si elles ne veulent pas être mangées crues. Des hommes menaçants pénètrent dans le salon de première classe. Elles entendent un brouhaha et quelques cris perçants. Un pirate hurle dans son mégaphone : - Où sont la femme et la petite fille ? Le révérend père néphologue serre la main de son fils comme pour le rassurer. Cinq minutes plus tard, les pirates ressortent en courant, mais, cette fois, ils ont l’air furieux. Chacun tient une femme en guise de bouclier, brandit en hurlant une arme étincelante. La panique saisit les passagers qui courent en tous sens, les uns vers leur cabine, d’autres autour de la piscine et jusque derrière le bar de plein air, fermé à cette heure. Dans les westerns les bars sont blindés. Kumo se jette à terre à la suite du clergyman, trépigne à la vue de vrais pirates. Ils retournent sur la vedette emmenant leurs otages, six femmes et quatre petites filles. Ils tirent une rafale comme sur la simulette, prennent le large, tous phares éteints, hydroglisseur sur un flot d’écume dont le sillage s’élargit puis disparait. Les passagers du salon de première classe pleurent leurs bijoux, les coffres-forts ont été vidés. Les étoiles immobiles bercent le paquebot arrêté au milieu de la mer de Chine. Les lumières sont allumées, les passagers invités par haut-parleur à se regrouper dans la grande salle à manger. Le clergyman, de sa voix trop haute, traduit ce que dit le capitaine au gens affolés. Il paraît que les otages vont être retrouvés dans un canot de sauvetage que les pirates mettront à la mer dès qu’ils se sentiront en sécurité. Ils agissent toujours ainsi, se faisant passer pour des douaniers ou des militaires. Quant à l’argent et aux bijoux dérobés, les assurances paieront et l’armateur complétera. Le capitaine n’a pas l’air ému, il a déjà dû jouer le rôle plusieurs fois et dit que cette nouvelle forme de piraterie, il convient de la traiter par le mépris. À trois heures du matin, on sert un repas chaud et du saké tiède, mais le paquebot reste sur place. Le long du bastingage, Kumo raconte à un touriste européen que les pirates vont revenir pour lui faire subir le supplice de la planche, yeux bandés au-dessus du vide de l’océan. Alors le pasteur les tuera tous en téléphonant à Bleu Siècle : - Pas de quoi rire, pleure le touriste effrayé. Plus tard, les hélicoptères arrivent comme une nuée de bourdons avec des projecteurs attachés sous le ventre. Ils balaient les eaux pour tenter de retrouver les otages. À quoi servent les radars ? Le jour se lève sans trop de rouge, de mauve et autres préparatifs de ce genre. L’étoile du berger se perd dans la lumière, le soleil va prendre sa place, annoncé par un rayon plus verdâtre, sous la surface de l’eau transparente. Apparaît, sur l’horizon, un point foncé. Un zodiaque est alors mis à l’eau. Lorsque celui-ci touche le point, les haut-parleurs donnent la nouvelle : les dix otages sont saines, sauves et quittes pour la peur. Quelques heures seulement après l’enlèvement, les passagers sont au complet. En plus des vrais militaires, les flashes des journalistes ont débarqué des hélicos. Cherchant des témoins pas menteurs, des reporters s’adressent à l’homme d’église. Maman leur raconte tout ce que elle a vécu et quelques exagérations. Kumo avait compris dès le départ qu’il s’agissait de pirates. Ceci plaît beaucoup aux avaleurs de scoop qui veulent plusieurs images mises en scène. À plat ventre sur le pont comme Kumo l’était au moment du danger, désignant à un petit Japonais l’endroit où se mettre à l’abri, une image devenue fameuse. Les passagers qui avaient déposé leurs richesses dans les coffres-forts sont invités à faire des déclarations sur l’honneur, car il n’existe pas de preuve des trésors confiés par chacun à la compagnie maritime. Lorsque l’ecclésiastique annonce un million de yens, pas plastiques mais liquides, l’employé en uniforme ne bronche pas, remboursement réglé sur le champ. Ainsi les pirates les ont sauvé des griffes de Bleu Siècle, puisque maintenant elles sont riches et continuent leur voyage par leurs propres moyens. Au débarcadère d’Okinawa, elles doivent se présenter au monsieur avec une casquette à visière blanche marquée Capitaine qui prend congé. Kumo, cheveux ras, comme ceux d’un petit garçon sage, porte un T-shirt imprimé de nuages. Maman écrase ses seins dans une chemise blanche à col cassé, porte des lunettes noires, et un veston sombre d’ecclésiastique jamais en vacances. Un pasteur et un petit garçon. Elles n’ont pas été reconnues, et sans sortir du port, elles prennent une navette pour l’île de Minnajima à côté de Motobu. Les livres d’images et de lettres l’annoncent comme une petite merveille d’île, format mouchoir de poche, bordée sur les trois quarts de sable fin et blanc. La vedette laisse derrière elle un sillage d’écume blanche. D’après ce que sait maman, ici, en juin 1945, les combats de la dernière boucherie mondiale ont fait pas mal de victimes du côté américain et un demi-million du côté japonais. Ce qui fait beaucoup de larmes pour se retrouver finalement tous en vacances sur les mêmes plages autour d’Okinawa. Grâce à leur argent pas plastique, elles peuvent s’offrir un bungalow dans une crique de sable fin, avec sèche-cheveux et shampooing à volonté. Elles sont redevenues femmes pour vivre presque nues pendant une semaine. Kumo trouve plusieurs occupations qu’elle partage avec un petit garçon, moins âgé mais d’autant plus obéissant. Premièrement la pêche sous-marine le long de la barrière de corail formée par l’ancien volcan de l’île, deuxièmement la visite d’un parc d’attractions sans gloire abandonné par les troupes américaines. Pour cinq dollars un Ben Gunn joue le robinson et leur donne le fameux parchemin scellé, où sont dessinés l’île, les trois croix rouges, la position de l’Arbre élevé et celle du Pendu. Comme dans L’Ile au Trésor, il faut chercher le squelette qui sert de boussole, puis compter les pas dans le sable. À ce moment-là, se présente l’homme au pilon, l’horrible John Silver, qui poursuit les enfants. Sur son épaule un perroquet répète : Des pièces de huit, des pièces de huit. Kumo et le petit garçon trouvent le jeu plus ennuyeux que la plus minable des simulettes. Ils jettent à la mer les fausses pièces de huit déterrées d’une malle de plastique sans mystère. Le dernier jeu, le plus drôle, consiste à se laisser tomber, raide, en arrière dans le sable sans esquisser un geste pour se retenir. Au bout de cinq jours, Kumo et son petit ami ont le courage de tomber aussi droits que des épileptiques. Maman les prie d’arrêter cette idiotie qui rappelle de mauvais souvenirs.
6.23.	Paul, 1996, sur le Léman Depuis treize jours, aucun nuage dans les reflets du lac. Le capitaine médecin consulte ses almanachs : une situation sans précédent. Paul qui n’observe que le miroir de ce ciel vide comprend l’angoisse qu’il provoque parmi ses hommes. L’azur semble d’une profondeur abyssale comme si, par un trou dans la couche d’ozone, il allait être aspiré jusque dans l’infini des galaxies. En approchant la centaine, Paul voit les choses en gros plan. Il fixe devant lui une marqueterie de bois précieux, des lauriers d’un bois verdâtre, tressés autour d’un filet plus foncé, sur une planche dont les veines forment une décoration inépuisable. Autre plan rapproché, quelques gouttes de rosée rebelle à l’abri du soleil. Une subtile pellicule de tensions superficielles maintient leur galbe. Paul peine à lever les yeux pour atteindre le rivage. En haut du vignoble, l’autoroute, pont de béton sans fin sur des arcs aplatis supporte la procession des vacanciers. Les villages se tassent dans la pente, les saules pleureurs s’alignent comme des soldats aux funérailles d’un des leurs. Les murs de pierre sèche retiennent les vignes étagées par la peine des siècles et la masse blanche de la minoterie coopérative Encore une tour médiévale au toit soulevé sur ses créneaux. Enfin le château de Chillon, fidèle à lui-même comme dans les tableaux de Courbet. Sur les contreforts alpins, une centrale thermique lâche d’habitude une épaisse fumée noire, mais au gros de l’été, ce nuage artificiel manque au paysage. Au dernier étage du siège de Nestlé - qui signifie le petit nid - se trouve la salle d’un des conseils de Paul. Il avait observé, lors d’une séance, que les mouettes trouvaient dans le revêtement du toit une nourriture plastique à leur goût, il avait proposé d’en faire un brevet alimentaire, on avait pris son intuition pour un fantasme de vieillard. Toutes les fusions d’entreprises ne réussissent pas dans la vie. Ni les enlèvements. Ce qui compte, c’est de donner l’illusion qu’on tire les ficelles. À cela servent publicité, communiqués de presse et relations non publiques. Pendant ces deux mois sur l’eau, le personnel de Paul ne peut prendre congé. Il participe à un exercice de survie, répétition générale de notre isolement au milieu d’un continent turbulent. À chaque famille est assignée sa place dans un abri contre l’atome. À Venise, ils ont les grandes eaux, ici les eaux restent basses comme les passions, mais la vigilance est de tous les instants. À bord, les femmes sèment la zizanie, le personnel de Paul est masculin. Chacun sa cabine et une cantine pour tous à l’opposé de la terrasse. Entre hommes... Paul n’aime pas le mélange des genres. Le cuisinier puise dans le congélateur, connaît les plats préférés de Paul : émincé de veau à la mode zurichoise, papet de poireaux, fraises du jour ou haricots africains. Parfois il pêche un omble chevalier, vient le présenter vivant à Paul, ce sera pour le menu du soir. Ce cuisinier n’a pas le physique de l’emploi. Maigre, comme Max, le petit-fils de Paul sur les photos du marathon. L’homme à tout faire, lui, attaché à la famille vom Pokk depuis plus de deux générations, pèse au moins cent vingt kilos, porte des chemises à carreaux et des cheveux ras. L’infirmier est le fils de l’infirmière qui a soigné sa femme Elisabeth. Paul l’appelle par son prénom. Une famille au service d’une autre. Le corps de Paul n’a pas de secrets pour lui, sauf le for intérieur. Quant au capitaine médecin, il porte invariablement un pull-over de couleur unie, rouge vif ou vert pétant. Le visage buriné, les yeux protégés par des lunettes à la mode, sa seule coquetterie. Comme lui, Paul voudrait pouvoir se tenir droit, les jambes écartées, mains dans les poches, cheveux au vent. Mais ses jambes supportent à peine son poids et n’assurent plus sa stabilité. Quand le FRANCE s’arrête, les mouettes ont tendance à le prendre pour une épave. Paul a fait dresser d’invisibles épines aux endroits où les oiseaux ne doivent pas se poser. Il aime mouiller au large de la Riviera lacustre, hôtels en tours, palaces fin de race, mille stores de toile jaunes entourent le reflet bleuté de la grande salle dont le modernisme s’éclaire dans les jumelles de Paul. On a jeté au lac des restes de nourriture, un milan royal tournoie, la queue en V se plie pour plonger. Un papillon s’est égaré, rescapé de Nabokov. Le dos à la rive suisse, à gauche, la fin de la crête jurassienne et les prémisses des Alpes de Savoie. Dans l’axe de la vallée affluente, une masse enneigée. Sans plus tourner la tête, Paul sait leurs oms : les Lobes, les Pics, les Rochers, le tout nappé d’un bleu désespéré. Après la mort de sa femme, il a gardé peu d’énergie pour de nouvelles amours, la haine est plus facile contre l’entourage qui l’évite ou n’en veut qu’à sa fortune, contre les jeunes femmes qui croquent le monde, contre les femmes mûres qui le commandent, contre celles qui lui survivront, celles qui l’enterrent déjà. Il ne fera pas d’autre pacte avec le diable. Il l’a scellé depuis longtemps : son âme en échange du pouvoir d’organiser la vie des autres. Mais le diable sera roulé, Paul n’a jamais dû le tirer par la queue. Pas d’âme, Paul tout d’une pièce, son athéisme ne mollit pas, même le bruit d’un cercueil qu’on cloue lui indiffère désormais. Il accepte de disparaître puisque Bleu Siècle est immortel. Il déteste Marie, sa fille devenue imbécile, mais aussi Max-Paul un triste capitaliste dépourvu de roublardise. Il aurait aimé son fils, JP le disparu. Son préféré reste son petit-fils Max, l’architecte marathonien qui a dessiné pour lui la tour Fusions. Sa petite-fille Vania, la néphologue, lui inspire à distance un certain respect. Les photographies que les envoyés de Bleu Siècle ont rapportées d’elle montrent une jeune femme au teint sombre, aux yeux noirs, la bouche maquillée, ébouriffée, élégante, un peu de la tenue de sa grand-mère, une détermination dans les pommettes qui annonce les femmes du vingt-et-unième siècle. Paul a répudié Joseph, ce type impuissant dont la seule verge est un fouet. Même le dieu des catholiques ne lui aurait pas fait confiance pour engrosser Marie. Paul répudie les avions, leur technique n’est guère au point et le rapport entre l’énergie utilisée et le chemin parcouru ridicule. Il aurait aimé les dirigeables, si celui qu’il devait prendre n’avait pas brûlé. Quant aux transports en commun, il pouvait s’en passer. Au Champ de Mars, un soir en sortant d’un conseil dans sa banque, aucun taxi en vue, Paul avait fait signe de sa canne à un tram qui passait. La partie électrique et la carrosserie viennent de ses usines. Le wattman l’avait laissé monter à l’avant et demandé un billet, informant Paul qu’il devait acheter un titre de transport avant de monter. Paul a répliqué en donnant son nom : - Vous êtes en présence de Paul vom Pokk. L’autre n’a pas réagi. Paul s’est fâché tout rouge, comme il lui arrive une ou deux fois l’an : - Avec ce que je paie d’impôts, moi, je peux m’en payer plusieurs, des gens comme vous, je peux acheter ce tram, vous le reprendre, vous faire licencier, vous apprendre la politesse. Le wattman ne voulait pas entendre raison, ni repartir. Les rares passagers le soutenaient. Paul a fini par redescendre en se jurant d’en dire deux mots à son club. Le lendemain, il su replacer sa mésaventure dans le contexte historique : - Cet incident doit être pour nous l’occasion d’une réflexion sur les aléas de la technique. En 1825, le premier bateau touristique sur le Léman était à manège, c’est-à-dire actionné par des chevaux installés sur le pont. Il avait été construit par Mauriac père pour le compte d’une société d’actionnaires. La vapeur a placé ensuite ses propres chevaux. La domestication de l’énergie n’en finit jamais. On ne peut imaginer plus noble tâche pour une famille que de perpétuer un système éprouvé. Il faut un développement durable, une croissance sans fin, sinon les conducteurs de tram, Messieurs et chers collègues, seront de plus en plus impolis, intraitables et opposés à l’esprit d’entreprise. Wattman, l’homme de Watt n’est plus ce qu’il était. A-t-on jamais demandé aux chevaux du manège lacustre leur avis sur l’introduction du cheval vapeur ? Mauriac le fils a suivi la voie du père. Un jour, toute invention doit laisser place à un nouveau progrès. L’enchaînement des générations. Et voilà pourquoi, Messieurs et chers compères, le poète salue de ses vers la fin du bateau à manège: De l’escargot du lac, l’existence est à bout. Il allait lentement, il ne va plus du tout. La compagnie d’aviation de Paul vom Pokk existe depuis que sa famille l’utilisait pour traverser les mers. Sa femme Elisabeth se servait de moins en moins du monomoteur, sauf pour des vols de plaisance, car la réglementation du trafic lui enlevait tout plaisir à piloter. Parfois elle tractait le planeur de son petit-fils. Paul ne l’a jamais accompagnée. Il avait un paquet d’actions nominatives offrant des vols de première classe, sa descendance directe en profitait. Ni le confort des sièges, ni la gastronomie, ni la ponctualité des horaires ne font une compagnie nationale, une publicité le dit sur une double page, avec une jeune hôtesse souriant à sa mère : « Il faut 25 ans pour élever correctement la femme qui vous servira à bord. » Voilà ce qui plaisait à Elisabeth : être accueillie par son nom en première classe et s’entendre demander en dialecte allemand si elle désirait la NZZ, un drink ou un coussin pour dormir. Elle souriait à l’hôtesse et disait : - Vous, vous, êtes de Lucerne. - Madame vom Pokk, on ne peut rien vous cacher. Dans les années 70, Paul avait mis des flics à bord pour protéger la compagnie des Palestiniens, présence toute symbolique, puisqu’à cette époque il payait grassement son immunité aux terroristes par une contribution directe qu’il avait prélevée sur le trafic d’uranium. À la mort de sa femme, il a feint de renoncer à des titres de propriété qui ne lui apportaient ni profit ni passe-droits. La compagnie était le fleuron des nationalistes. À plusieurs reprises, à la table de direction, Paul avait plaidé la liberté tarifaire, une gestion stricte, une vision planétaire, la fermeture d’une ligne par ci, le déplacement d’un horaire par là. Mais il n’y a pas plus sourds que ces gens-là. Quand il a senti la situation devenir catastrophique, Paul a cédé un gros paquet d’actions à Bleu Siècle, c’est-à-dire à lui-même, non sans avoir au passage roulé le fisc qu’il déteste. Ses compatriotes ont donc appris par la presse que leur compagnie aérienne avait changé de nom, qu’ils ne pouvaient plus être fiers de leur envol. Dans chaque agence de voyage, jusque dans le moindre village, les couleurs nationales ont été amenées, remplacées par la double ligne bleue. Jérémiades, lettres de lecteurs, éditoriaux vertueux, interventions parlementaires, rien n’a détourné Paul d’une décision que personne ne savait sienne. En quelques heures, tous les actionnaires avaient cédé à Bleu Siècle et il n’était plus possible de savoir qui le premier avait sacrifié l’intérêt national sur l’autel du profit. Belle démonstration d’égoïsme. Jouant sur les deux tableaux, Paul a observé les simagrées, d’un côté, les discours horrifiés, de l’autre, les négociations par hommes de paille interposés pour obtenir le meilleur prix, une leçon de civisme à l’envers pour quiconque aurait gardé des illusions sur la morale de ces bourgeois. À la fin, Paul se retrouvait avec une flotte d’une quinzaine de gros porteurs et une vingtaine de moyens courriers qu’il a fait gérer par une petite équipe de spécialistes. Ils n’avaient aucune idée de la nationalité de l’actionnaire majoritaire. La NZZ gaspillait son encre à dénoncer les complots du capitalisme sauvage en provenance du Pacifique. Paul avait déjà quatre-vingt-dix ans quand deux des sept nains du parti hégémonique sont venus lui demander audience. Il a fait dire par Mars qu’il était retiré des affaires depuis trop longtemps pour leur être du moindre secours. Ils insistaient, c’était urgent, privé, grave. Paul a accepté de les recevoir dans son fumoir, y mettant la condescendance que lui avait apprise son père. Les laisser attendre debout cinq minutes, ne pas s’excuser, puis les saluer chaleureusement : « Que puis-je faire pour vous ? » Ils avaient besoin qu’il prête sa propriété au bord du Léman pour une rencontre au sommet entre deux grands de ce monde. Sa villa dans les vignes pour Ronille et Gorbille. Il serait dédommagé, une bonne affaire au demeurant. Paul les avait sermonné : - Mon pays est tombé bien bas, chers amis, envoyer chez moi une partie du gouvernement pour une affaire qui se traite entre concierges, n’avez-vous pas d’autres sujets de conversation ? - Eh bien voilà, a dit le plus malin des deux, en s’essuyant le front comme un ouvrier devant une machine à vapeur... nous voudrions, avant les prochaines élections, racheter notre compagnie aérienne. Paul leur a tenu un long discours d’où ressortait qu’il était bien tard pour se préoccuper de leur image de marque et que les lois du marché étaient au-dessus de celles de notre Seigneur : - Même si je le voulais, mes chers, je n’ai que peu de pouvoir contre la toute-puissance de Bleu Siècle, j’essaierai d’intervenir pour éviter les licenciements avant les élections. De ma vie, je suis rarement monté dans un avion, et elle est longue. Ils ont hoché la tête comme des ouvriers dépassés par une nouvelle génération de turbines à vapeur et ont proposé à Paul de passer un coup de fil à Zurich au gazetier chef pour qu’il rassure les électeurs. Paul les a congédiés. Mars a organisé pour lui ce qu’il fallait. Il comprend le moindre geste du vieillard.
6.24.	Kumo, 1996, Minnajima Kumo se plaît à Minnajima. Maman occupe son temps à bouger des chiffres sur un ordinateur portable qu’elle doit protéger du sable fin. Elle n’aime pas les hommes qui vivent en famille, trop compliqués. Oui, disent-ils, je referai ma vie avec vous. Certains croient lui faire plaisir en disant du mal de leurs enfants, tout en offrant des cadeaux à Kumo. Quand un type parle sans amour des enfants, maman le jette et elles restent seules. Si elle ne respire plus trop vite avec un homme, c’est signe qu’elle va bientôt l’oublier. Ça se passe de nouveau à Minnajima au bout de quelques jours. La mère explique à sa fille que les rencontres sont des villes vue d’avion : là où les fleuves se marient, les couleurs de l’eau restent séparées sur plusieurs kilomètres. - Ça veut dire quoi, demande Kumo ? - Tu comprendras plus tard, ma fille. Maman a des rendez-vous de passage et tombe parfois amoureuse. Mais elle a promis que Kumo sera son unique enfant unique. Certains hommes durent plus longtemps que d’autres. Même maman ne le sait pas d’avance. Dans sa vie, elle a aimé beaucoup de gens. Plusieurs fois le même homme et, une seule fois, une femme. Le père de Kumo fait exception, ses yeux plissés et son sexe bleuté, avaient fait rire maman. Maman a raconté à Kumo leur rencontre. Les Japonais ne sont pas tous bleus entre les jambes. C’était à Lilouette au Canada. Lui était étudiant et chauffeur de taxi. Elle travaillait pour une organisation appelée Greenwar qui n’était pas d’accord avec le clonage des humains. Le coup de foudre a eu lieu dans un motel en haut d’une falaise. Lui, croyait qu’elle était mariée avec un certain Amati et qu’elle était violoniste, mais elle est néphologue. Puis ils se sont revus à Paris, et là maman a reçu la petite graine de Mirafiori, son papa. Ils se sont revus chez lui, au Japon, mais là il a été mis en prison parce qu’il avait tué une méchante femme. Maman dit que quand il sortira, dans trois ans, ils décideront s’ils veulent habiter ensemble, mais ils n’en sont plus sûrs du tout. Le papa de Mirafiori est français, s’appelle vom Pokk, le même nom que le papa de maman. Il paraît que le vieux sur le bateau qui lui a fait cadeau de la simulette est à l’origine de toute cette famille. Maintenant qu’elles sont riches, elles se font servir chaque jour d’incroyables repas. Des langoustes encore vivantes chevauchent des thons crus, de gentils espadons, des escargots de mer. Et de l’eau gazeuse dans une petite boîte, s’il vous plaît. Elles font provision de souvenirs éblouis, envoient des cartes postales, photographient le paysage de Minnajima : sur le sable, écume de la petite vague descendante, plus blanche encore, puis vaguelette ombragée par la branche d’un palmier qui se mire dans la farine de coraux sous l’eau. En arrière-fond, le vert plus foncé de la mer, puis une nouvelle ligne d’eau bleutée. Tout au fond, le ciel appelé céleste, juste au-dessus de l’horizon, d’où montent d’éventuelles embarcations et une frange de petits cumulus réguliers, regroupés dans la direction du vent. Plus ils sont proches, plus ils sont hauts dans l’objectif. Cumulo-nimbus blancs, à peine bleutés, leur dessous plat garantit le beau temps. Le reste si naturellement bleu qu’on oublierait de le dire, azur sans tache, pas un pixel n’y manque. Pendant qu’elles mangent, elles observent l’aileron d’un requin blanc à la surface de l’océan et cinq dauphins, sortis de l’eau comme si quelqu’un leur avait tendu des anneaux olympiques en sifflant leur hymne national. C'est le moment que choisit Kumo pour annoncer qu’elle ne prend plus ses médicaments contre l’épilepsie depuis qu’elles ont quitté Genève. Le verre d’eau que maman lui prépare chaque soir, elle le boit volontiers, mais les pilules finissent dans le nuage en peluche. Maman peut les compter et ne doit pas faire les gros yeux. Ça veut dire que Kumo n’a jamais été vraiment malade, sauf au début, avant que le voyage ne commence. Maman n’en revient pas d’avoir une si grande fille et plus malade. Elles s’embrassent. Leurs conversations presque adultes portent sur la chance que les pirates leur ont fait courir, sur l’existence ou non du paradis terrestre et sur leurs projets. Elles habiteront d’autres hôtels. Maman reprendra un travail à l’agence météo et se trouvera un homme pour plus longtemps que les week-ends. Kumo s’inscrira dans une équipe de basket, apprendra à lire les mots et lavera le foulard qu’elle porte au cou. On ne peut pas vivre seulement du souvenir d’un baiser dans l’ascenseur. Pour le moment, elle met ses lunettes rougeâtres pour une séance de simulette. L’avion du retour passe par le cercle polaire, il atterrira à Moscou. Temps clair, le pilote commente le voyage. Nulle part sur terre les ombres ne s’étirent autant. La carlingue, projetée sur les neiges, a cent mille kilomètres de long.
6.25.	Paul, 1996, sur le Léman Comme chaque fois que la nuit tombe, Paul rumine. Cette absence de reflet, ce manque de nébulosité pendant des jours l’inquiète. Une petite brume de temps en temps lui semblerait plus naturelle. Le Léman a une longue histoire, une vocation pacifique. D’un côté la France, de l’autre la Suisse, léger avantage à cette dernière qui garde les deux extrémités où pénètre et ressort le fleuve. Au dix-septième siècle, la continuité politique du littoral nord était menacée, Genève a risqué l’isolement. Pour garantir le transit et modérer les rêves de grandeur français, des galères ont été lancées. Jusqu’à cent dix-sept rameurs. Pour les marchandises, la voile latine suffisait, pour la guerre, manquait la vitesse fabriquée à la main. Quand la France a entendu raison, la Suisse a rangé ses galères, le centre du monde lui appartient. Puis sont venues les barques à fond plat qui servaient au transport du bois, des pierres de carrière et du sable. L’AMIRAL COURBET, le BOURGOGNE, le NEPTUNE, la VAUDAIRE, à chacun sa gravure. Dans le salon de Paul, un tableau sur fond de château fort montre ces barques remorquées par un naviot, équipé de deux avirons moteurs, à tribord avant, et d’un aviron recteur, à bâbord arrière. En parallèle se développait la vapeur. Le GUILLAUME TELL et le WINKELRIED, sont dus à Church, consul d’Amérique en France, qui développe, dès 1820 la navigation à vapeur sur la Gironde. Belles images au mur de Paul. Dès 1836, l’ECHO ouvre la navigation de plaisance à vapeur. À quarante-cinq ans, les fabricants se retirent des affaires deviennent capitaines. La Société Nautique organise des fêtes auxquelles les yachts prennent part en ligne et tout pavoisés. En 1876, la baronne Joseph de Rothschild à Bellevue fait construire le GITANA. Le prince Bassaraba de Brancovan pilote la ROMANIA, Sir Daniel Barton le SAINT-FRUSQUIN - gravure pas très bonne -, Monsieur de Marignac, l’ancêtre de Paul, l’ALERTE, et Gustave Eiffel la WALKYRIE. Tous sont d’étroits yachts à vapeur abritant leurs augustes passagers sous un roof. En 1897, Monsieur Henry Say lance le SEVILLANA. La baronne, ne supportant pas d’être classée deuxième, fait immédiatement construire le GITANÀ II. Il atteint le record absolu de l’époque, quarante-huit kilomètres heure. Quelle allure, chère Madame. Les fabricants et la noblesse forcent la marche du progrès. Les prédécesseurs de Paul ont géré la flotte du Léman, lui organise désormais les routes du transport céleste. Pas besoin de monter dans un avion pour donner l’exemple. Paul s’est enrichi sans jamais aimer ces carlingues qui gaspillent la vapeur de leurs turbines dans la haute atmosphère. À chaque vitesse correspond une longueur minimale au-dessous de laquelle la résistance à la marche croît trop vite. Sur les lacs, la charge maximale représente vingt pour cent du poids total du bateau, stabilité augmentée par des soufflures à la carène. À partir du FRANCE, les chaudières et la cheminée se trouvent dans l’axe des roues. Pour une meilleure visibilité, e poste de pilotage passe devant les cheminées. La transmission d’ordres utilise le télégraphe et non plus seulement le tube acoustique. Pour échapper à la surveillance du capitaine, les chauffeurs bourraient le tube de chiffons. La forme de l’étrave, désormais sans raison fonctionnelle, rappelle celle des bateaux en bois où s’accrochait le beaupré. Comme la pression augmente, il faut lui permettre une expansion en deux phases. La différence de température se réduit, la vapeur se détend dans un cylindre à haute pression avant de passer à basse pression. Cette double expansion, appelée compound, est la plus subtile maîtrise de la vapeur que Paul connaisse. Dire que Joseph Riclette a voulu lui faire croire que la vapeur n’avait pas d’odeur. Que les flux d’information un jour remplaceraient la mécanique, et que la simulation vaudrait la réalité. La roue à aube rappelle le bateau de Léonard de Vinci actionné par des pédales. Facilité de freiner et d’accélérer. Les vibrations de la tape dépendent de l’angle de l’eau avec les palettes. Celles du FRANCE produisent la régularité d’une cascade de montagne. Est-ce que Mars sait pourquoi on n’a pas intercepté Kumo et sa mère ? Volatilisées ? Est-ce qu’elles pactisent avec les vendeurs de vent ou avec les vents eux-mêmes ? À la mi-journée, du lac vers la terre, soufflent des brises qui, dès le soir, s’inversent de la terre vers le lac. Du sud vient le maurabéa, qui mûrît les blés. Du nord, la bise noire. Du Jura, descend une rafale qui renverse la voile des plaisanciers et, de la vallée affluente, un souffle qui réchauffe. Les vents d’orage arrivent des Alpes. Les nommer, c’est les contrôler. Mais comment s’appelle-t-il donc celui-là ? La mémoire de Paul lui joue des tours. Mars vient interrompre sa rumination : - Monsieur devrait attendre les conclusions de l’enquête officielle sur la disparition de Joseph Riclette, faire confiance à nos relations non publiques. Quant à la petite Kumo et sa mère, nous ne tarderons pas à les localiser. - Oui, dit Paul, attendre, plus que quelques dizaines d’années à vivre. Un léger frémissement agite le lac, mais aucune crête de vent. Soudain une écume isolée pendant quelques secondes. Un dauphin ou une sirène lacustre, puis il n’y paraîtra plus, phénomène isolé, non reproductible, donc suspect à la science. Comme ce phare unique dans la montagne, point éblouissant, on le tiendrait pour un incendie si l’on ne savait pas qu’il s’agit du reflet miroité symétriquement par la bissectrice de l’angle d’attaque. Le jardin secret de Vreneli ? Non, il garde le lac de Zurich. Vu du fond, le lac perd toute symétrie. Les Alpes se précipitent dans l’eau, abruties de raideur, tandis que le Jura s’alanguit sans fin sur la droite. Dans l’éclairage vespéral, Paul ne distingue plus si Genève est encore terre ou, déjà, île. Dans cette vie sans surprise l’absence de nuage nourrit son angoisse. Au milieu du lac, le FRANCE flotte sans amarres, plate-forme de forage offshore tirée de la mer du Nord, vers un lac plus au sud. Paul pourrait s’approcher du rivage, mais son bon plaisir est ici, sa seule attache, ce point blanc sur bleu. Ne dirait-on pas justement le pays de Paul, la Suisse, dérivant sur la mappemonde, épiée des bords, les observant avec dédain ? Devant cette coulisse théâtrale, sous contrôle, le rôle est écrit et mis en scène par Monsieur Paul vom Pokk qui décidera de la durée de la pièce et du nombre de spectateurs. Même l’entracte, pas certain qu’il l’accorde. Il a mis son pays à l’abri des tempetes. Pourquoi donc le laisser envahir par la navigation étrangère, remplacer ses croix blanches par des étoiles sur fond bleu, apprendre le danois et le portugais pour ne pas s’entendre penser ? On a nos quatre langues : Merci, Danke, Grazie, Thank you. L’étranger attend que le bateau coule, qu’il ait besoin de ravitaillement. Le pays en a vu d’autres. Qu’on le laisse en paix, que l’orchestre continue de jouer, tandis qu’il lève la queue, tel un canard plongeant ou le TITANIC, 15 avril 1912. à deux heures et douze minutes. Le centre de gravité du monde se trouve ici, entre Zurich et Genève. Le FRANCE, pays de Paul, insubmersible, son royaume pour un bateau... Le Léman n’a pas toujours eu cet air alangui. Il a servi de garde-manger à ceux qui vivaient de la pêche et de la chasse aux colverts, avant que Jules César ne passe le pont de l’Ile là où Genève sera construite. Puis le pape a fait livrer ses tanches jusqu’en Avignon. Des brochets pour le grand-père de Paul, des ombles pour son père et, pour lui, des filets de perches sans arrêtes. Tout était peint déjà dans La Pêche miraculeuse, retable de la cathédrale Saint-Pierre à Genève. Première représentation chrétienne d’un paysage authentique, on y distingue déjà les carrières du Salève. Puis le lac est devenu navigable pour le trafic local. Place de la Fusterie, comme dit le nom, les tonneaux sont déchargés. Quatre foires par an attirent à Genève les sujets du roi de France. La toile des relations, fixée une fois pour toutes, continuera bien après le déclin des marchés de Pâques, du Premier août, de la Toussaint et de l’Épiphanie. Le château de Chillon protège l’accès venant de la haute vallée du Rhône. Il faut embarquer puis débarquer les marchandises de tout le continent, le trafic détermine la situation des ports du lac. Avant Jean-Jacques Rousseau, ses riverains y voyaient un garde-manger, une voie navigable, ils ne louaient ni sa mélancolie ni sa nature divine. Quand il a perdu son utilité, les romantiques ont trouvé une âme au Léman. Plus tard, doutant de sa transcendance, le lac est resté un lieu de rencontre entre ceux qui l’entourent, Turques dans les vignes, Libanaises au Restoroute, Maghrébines au couscous, Espagnoles bûcheronnes, Italiennes au feu de bois. Une petite Méditerranée, berceau des civilisations monothéistes. Le Léman, n’est plus une allégorie, mais au pied du sommet du continent, sa plus grande réserve d’eau douce. Ceux qui le côtoient chaque jour lui donnent un sens, l’observent de leur bureau, lèvent la tête de leur travail pour s’assurer de sa présence, le cherchent entre deux immeubles, chaque matin en sortant de chez eux, lui lancent du pain en criant « bouri-bouri », y trempent leur madeleine ou s’éblouissent à l’éclair de son reflet, quand un voisin ouvre la fenêtre. Les baigneurs gardent son odeur, son goût sur la peau, la mélodie du ressac, une tiédeur qui résiste aux variations de la température de l’air. Paul lui offre un nouveau destin : le centre de pilotage du monde, la convergence des réseaux de la planète. Ses ennemis s’y noieront, aucun Joseph ne viendra plus y proposer de compromis. Au Bleu Siècle des siècles, amen. Ne plus revenir à terre. Chaque année pendant deux mois Paul imagine sa sortie, son suicide, jamais ne s’y résigne. Il accostera fin août, ils l’attendront. Au-delà de son estivage, il verra l’automne, l’hiver le saluera et à l’année prochaine. Il a décidé de mourir au large par sa seule volonté. Mettons à cent vingt ans. Mettons qu’il ceigne la ceinture de plomb qu’utilise le médecin sous l’eau, mettons qu’il attende la nuit pour un plouf solitaire. On dit que les noyés luttent plus de dix minutes. Il viderait une bouteille de whisky, laisserait un mot pour qu’on ne cherche pas son cadavre. Le fond du Léman, prétend son capitaine, descend plus bas que le niveau des mers. Même les suicidés craignent l’arrêt de la roue dentée. Privée de vapeur, la machine oscille une dernière fois. Paul voudrait une butée franche, orgueilleuse, sans le secours des autres dont il a su se passer jusqu’ici, ne pas être privé de sa fin, surpris bêtement dans son lit, prenant froid au sortir du bain, étouffé par une arrête de filet de perche, ou par un météorite qui atteindrait le FRANCE. Il remet à beaucoup plus tard son ultime révérence ... Paul est la Suisse. À travers son pays, il se sent vivre. Au sortir de la guerre, il croyait n’exister que par opposition à l’Europe en ruine, comme un réduit protégé. Désormais double niveau de vie, monnaie forte, le milieu du monde, partage des eaux entre l’Atlantique et la Méditerranée, le pays de Paul est devenu ce passage obligé pour traverser les Alpes, même si des tunnels ont été creusés ailleurs. Relié par satellites, connecté aux réseaux souterrains, voici le cerveau planétaire qui organise les hasards, instigue les désirs. Ce pays n’est pas un modèle réduit du passé, il préfigure le continent, l’utopie réaliste de classes sociales réconciliées, de frontières solides et d’une culture normalisée. La Suisse annonce l’avenir de l’Europe. Paul parie que le vingt-et-unième siècle sera d’une couleur soutenue, étendue à toute la planète, même sur sa partie bleu nuit. Sans cet incorrigible optimisme, il n’aurait pas de raison d’imposer Bleu Siècle. On se laisse vite enfermer dans la mélancolie qui comme chacun sait est noire, le défaitisme jaune, la révolte rouge, le compromis orange, l’appel au meurtre brun, le complot vert, le remords gris. Paul a tout misé sur le bleu de la simulation. À Balzac La Comédie humaine, à Malraux La Condition humaine et à Paul vom Pokk, La Simulation humaine... La continuité de sa lignée passe par son arrière-petite-fille. Ses enfants n’ont plus besoin de lui. Max-Paul va passer la main. Il y aurait Max s’il acceptait de s’inscrire dans la lignée, poursuivait les affaires. De New York, il construit des halles de fret. Comment peut-on préférer Manhattan à la Rue de la Gare ? Marie, grosse d’un cerveau mort, végétera encore quelques temps, l’ombre de Joseph Riclette et de son fouet ne la dérangera plus... Ils n’enterreront pas Paul. Il compte sur les sept nains pour rendre hommage de son vivant à son immortel orgueil devant un monument officiel. Après Paul, qui les désignera ? Bleu Siècle, l’entreprise de sa vie, continuera sans prendre le deuil de son propriétaire. Paul a restructuré ses possessions. Plus d’horlogerie, de tours à commandes numériques, plus d’industrie, sauf celle des déchets nucléaires. Il a même revendu la compagnie d’aviation. Il a placé toute sa fortune sur le lancement des stimulettes, la plus grande opération de sa carrière, le va-tout qui garantira pour Kumo une renommée mondiale. Elle ne sait rien, il la fera cueillir à sa descente d’avion, elle sera sur le débarcadère pour l’arrivée triomphale de Paul. Le monde entier assistera à la passation des pouvoirs. Le lendemain, pour son centième anniversaire, Paul remontera à bord. Prouvera que son arrière-petite-fille a de qui tenir. Les enfants de la planète apprendront le jour même ce nouveau jeu de stimulette. Quinze millions d’exemplaires ont été placés chez les vendeurs. Un beau départ dans la vie pour Kumo. Et le soir, le centenaire fera éclore un feu d’artifice depuis le FRANCE. Ce sera une nuit de canicule. Pluies d’étoiles filantes depuis vingt-trois heures jusqu’à l’apparition de la lune. Paul montrera le ciel à l’enfant. Il l’embrassera. Le pont entre les générations. Plus tard, Paul sera là pour son mariage. Un conte de fées, l’union de Heidi avec le fils de Tell. Bleu Siècle continuera sa marche triomphale, fonctionnera seul désormais, les commandes remonteront, les ordres en descendront sans vérifier que le sommet n’existe plus. Le système s’alimentera comme une turbine au fils de l’eau. Tant que la rivière ne coulera pas à contresens, son mouvement sera garanti. La prouesse était de mettre cela en marche, d’investir dans une branche prometteuse. La machine est trop forte désormais pour s’embarrasser d’un grain de sable. Elle broiera le moindre de ses détracteurs. Kumo, tu seras reine, impératrice, enfin, de ce pays. Le fabricant se sera retiré sur la pointe des pieds. Alors Bleu Siècle rendra le millénaire éternel. Une logique de procédures abstraites alimentera une Histoire désormais terminée. Société anonyme ? « Vous ne croyez pas si bien dire », dit Paul à voix haute. Sa phrase portée sur l’eau s’en va peut-être jusqu’au rivage : « Société anonyme, vous ne croyez pas si bien dire. » Qu’elle est belle cette nuit étoilée. Ici, au large, l’obscurité n’est plus troublée par les reflets des villes, des voitures, des trains. L’absence de nuage ne frappe plus. Le miroir de l’eau est si lisse que Paul y reconnaît à l’envers le Grand Chariot, Cassiopée et le Cygne. Les premières poussières météorites se sont jetées derrière la crête du Jura. Le Petit Chariot a voulu tirer l’étoile polaire par la queue. La vie à portée d’éternité. Tiens, une étoile filante. Faisons un vœu : « Léman, que ma volonté soit faite. »
6.26.	Kumo, 1996, Moscou La vraie surprise de ce voyage les attend dans les couloirs de l’aéroport de Moscou, une maison peu accueillante. Les magasins hors taxe offrent le choix entre de grands châles de laine, des poupées gigognes et du caviar bleu ou jaune, selon la taille des esturgeons. La publicité n’est pas leur fort par ici, mais il y a des exceptions : ces grandes affiches au-dessus des cabines des douaniers, éclairées par de violents projecteurs. Trois fois la même scène avec les mêmes persos, mais dans des situations différentes. Kumo les montre du doigt et pousse un cri. Maman se retourne, car ce genre de bruit réveille chez elle de mauvais souvenirs. Trois fois, elles ont été photographiées, puis agrandies au format mondial : Sur la première affiche, Kumo elle-même joue au basket avec de jeunes Noirs, maman sur un banc lève les yeux de son journal sans dessins, on dirait que la photo a été prise à New York. Sur la deuxième, Kumo en garçon sur le pont du paquebot montre quelque chose à un petit Japonais attentif, et maman en clergyman la plaque au sol, on dirait l’arrivée des vrais pirates en mer de Chine. Sur la troisième, Kumo déterre un trésor sous l’œil du pirate John Silver, on dirait le sable de Minnajima. Les trois affiches de cette publicité sont soulignées par des mots que Kumo ne sait pas lire, on y distingue aussi la nouvelle stimulette qui sort d’un coffre de marin. Maman siffle entre ses dents, dit qu’il s’agit un coup de Bleu Siècle, une publicité qui prétend que la nouvelle stimulette offre la guérison à l’enfant épileptique. Kumo les traite de salauds, et c’est peu dire. Ainsi elles avaient cru jouer leur propre rôle, vivre pour de bon, dépasser les images pour aller au fond des choses, elles avaient vu de vrais basketteurs, de vrais pirates, de vrais dauphins, de vrais ciels tout autour de la planète. Et voilà leur aventure réduite par les fils de pub à ces fausses vraies photographies. Maman explique que cette annonce n’est là que pour vendre et pour dire : Encore sept jours et la stimulette sera dans les magasins, c’est insensé, insensé. Kumo s’en tient à salaud, salaud, un vrai vilain mot qui salit la bouche. Elle est triste de n’avoir pas mieux posé pour les photos. Si elle avait su. Son mouvement de basketteuse, pas assez professionnel. La scène du paquebot est débile, celle du trésor enfoui ridicule. Quand maman lui annonce que ces mêmes images sont affichées dans d’autres villes à des milliards de millions d’exemplaires, Kumo se trouve lamentable d’offrir un tel portrait à ceux qui la reconnaîtront. Tandis qu’elle se plonge dans la simulette, sa mère reste prostrée, fâchée, pendant les cent heures que dure l’attente à Moscou. Les voyageurs passent et repassent devant la publicité de Bleu Siècle, promesse d’une vie nouvelle et coloriée. Maman téléphone à des amis californiens. Ils lui répondent que l’image couvre les panneaux des autoroutes. Puis à New York, au siège de Bleu Siècle, elle demande un numéro interne, injurie la standardiste et quelques autres, raccroche furieuse. Elle remonte dans la carlingue, la rage au cœur, derrière Kumo qui doit la consoler. Elles n’ont vraiment pas de chance dans la vie. Heureusement qu’il y a la simulette. Peu après les steppes germaniques, elles croisent l’anticyclone des Açores, discutent l’horreur absolue que représente la mort d’un parachutiste pris dans les tourbillons d’un cumulo-nimbus. Manière de dire, car sur leur route, il n’y en a pas. Après les injures de maman au téléphone à Moscou, Bleu Siècle aura noté le numéro de leur vol, averti les journalistes. Au-dessus de Munich, les hôtesses leur apportent une lettre arrivée par la poste du ciel sur un papier salissant. On les installe en première classe et on les traite comme des vedettes, malgré la mauvaise humeur de maman. On leur annonce que Bleu Siècle leur offre tout, et même une réception à l’arrivée. Kumo ne se laissera pas troubler par le flash des reporters, mais elle veut un accueil triomphal, le tapis rouge, le salon d’honneur dans la zone où l’acteur Reagan, dans le rôle de John Silver, a donné une interview en montrant comment il se sert d’un pilon en cachant sa vraie jambe. Mais maman dit : pas question. Elle ne se prêtera pas à ce jeu publicitaire, c’est débile, cruel, insensé. Peu à peu elles se fâchent. Maman se fait traiter de ringarde et Kumo de gosse de riches, vendue à la consommation, manipulée par la publicité, ce qui semble exagéré et pas gentil pour Kumo qui a toujours aimé sa maman, se brosse les dents tous les soirs et ne dit presque plus de gros mots. Si maman avait su, elle n’aurait jamais entrepris ce voyage, dit-elle. Et Kumo crie qu’elle non plus, jamais, jamais. Alors elles sont quittes. Et elles pleurent, maman de rage et Kumo pour rien. Puis Kumo de fatigue et maman de ne pas pouvoir. Elles profitent du champagne et conviennent que le sourire des hôtesses est vraiment différent en première classe. Elles complotent, sèchent leurs larmes pour qu’elles ne coulent pas dans les lunettes rouges. Un journal qu’on leur donne annonce qu’un vieil original, presque centenaire et richissime, passe chaque été deux mois en bateau sur le Léman. Il étudie les étoiles filantes et s’apprête à rendre public le nom de son héritière. Retour à quai prévu pour demain. Kumo examine la photo : un vieillard en slip de bain assis sur une plate-forme, suspendue à une grue qui le trempe jusqu’à la taille, le bain de Monsieur Paul. Ton arrière-grand-père, dit sa mère, peut-être même le patron de Bleu Siècle, il présente un air de famille. Et le perso tué avec le silencieux, le matin tôt à Genève au bord du lac, n’est autre que... Kumo ne s’intéresse pas à ces détails, mesure la largeur de son siège de première classe et zappe entre les canaux de l’église cathodique. Maman va se parfumer dans les toilettes de première et rapporte quelques échantillons, expliquant à sa fille que, même en vol, la société se compose de classes. Le capitaine bredouille des commentaires à son micro : La température au sol est de dix-neuf degrés Celsius. Bleu Siècle, le ciel est bleu. Merci d’avoir choisi la compagnie aérienne la plus proche du ciel,. À l’atterrissage, la piste ne monte vers l’avion qu’au dernier moment. Un soufflet en accordéon se colle contre la carlingue. Elles ne peuvent pas humer l’air du dehors, mais seulement le renfermé d’une gare de triage céleste. Elles se tiennent par leurs mains encore bronzées de Minnajima, ne se lâchent plus. Elles suivent l’hôtesse jusqu’au salon, rempli à ras bord de vestons et cravates sombres. Des hommes d’affaire japonais applaudissent. Des débraillés aux flashes aveuglants les visent avec de petits canons à photographier de loin. Comme dans le générique d’un film, elles revoient tous les persos de ce mauvais film : l’assassin à l’imperméable remonté jusqu’aux oreilles qui a utilisé son silencieux au lever du jour, les chercheurs asiatiques avec qui elles ont négocié le test dans une école d’Alphabet City, les pirates de la mer de Chine, et même celui qui jouait John Silver dans l’île de Minnajima. Tous et quelques autres qui ont tiré les ficelles viennent saluer, dernier acte d’une mise en scène mondiale, triomphe de la simulation. Elles avaient cru mener le jeu, partir à l’aventure, choisir elles-mêmes leurs souvenirs et leur futur. Elles sont des marionnettes. Bleu Siècle tire les ficelles du hasard. Tout est simulé par avance, stimulé sans elles. Il faudrait pouvoir leur échapper. Reste une dernière interview maintenant qu’elles sont si célèbres. Ne pas se laisser abattre, remettre d’aplomb leur sourire, serrer des mains, et contre le mauvais sort, simuler la bonne mine. Kumo est interrogée par une gentille dame, celle qui parle au journal télévisé du soir. Elle lui raconte volontiers son plaisir et ses jeux, d’abord sa passion pour la simulette puis pour la stimulette. Maman confirme ses longues recherches sur la théorie des courants d’air qui font naître les nuages. Moquette épaisse, les arbustes fleuris en pot égaient la réception. Les décorations sont dans les bleus, même les fleurs se sont épanouies pour fêter Bleu Siècle. Le porte-parole officiel de l’entreprise raconte la formidable saga des jeux de stimulation. Kumo est présentée : Héroïne de l’épopée de la Simulation humaine. Elle a souffert le haut mal pour s’être accrochée au virtuel. La voilà de retour parmi les bien portants, grâce aux miracles de la stimulette... Le propriétaire, anonyme encore, de Bleu Siècle a tenu à récompenser le courage, la persévérance, bref, l’esprit d’entreprise de cette enfant... Des photographes contorsionnés sur la moquette grimacent et lancent des éclairs. Ils rampent à reculons, prêts à tuer leurs semblables pour un sourire de Kumo. - Mais que se passe-t-il, Mesdames et Messieurs, que se... Contre l’un des massifs de fleurs bleues, Kumo tout d’un coup est tombée en arrière. Ses yeux sont blancs, les pupilles disparues dans le front. Elle s’est effondrée, raide, sans le moindre geste pour se protéger. - Mesdames et Messieurs, heureusement, les buissons décoratifs... L’arrêt de sa respiration provoque un cri, un hurlement étouffé d’animal. Elle se convulse violemment, perd connaissance, des secousses l’agitent, un photographe indécent fixe la scène, une caméra enregistre l’horreur. Puis vient la phase de totale inertie motrice, caractérisée comme on sait par l’arrêt de l’activité corticale. Les gens de Bleu Siècle font évacuer les invités en grande panique tandis que le journaliste tire déjà la conclusion : - Nul doute que cet épisode aura des conséquences sur la cotation boursière de Bleu Siècle. À Wall Street, où l’action était très haute dans l’attente de cet événement médiatique... Maman affolée se penche sur le corps inconscient. On fait cercle avant l’arrivée des blouses blanches, Kumo entend des commentaires catastrophés, mais fait encore plus semblant d’être en crise. Elle voudrait rassurer maman, lui dire que c’est du théâtre pour rire et que, heureusement, elle s’est entraînée à tomber dans le sable. Quand tous les journalistes ont quitté la salle de presse, après la bousculade où Bleu Siècle a perdu sa face cachée, Kumo se relève pour saluer son public. Mais il est parti sans applaudir. Maman dit : - Merci, bravo, Kumo, ça c’est de la simulation. Un nuage de beau temps, presque invisible, leur fait signe. Elles sortent à sa rencontre. Il descend si bas qu’elles pourraient l’enjamber. Et voler de leurs propres ailes.
6.27.	Paul, 1996, sur le Léman Cent ans. Paul aurait voulu vivre jusqu’à ce but. Mais son présent se coince dans la faille du siècle. Le troisième millénaire ne verra plus Monsieur Paul vivant. Il voulait donner au siècle sa couleur, transmettre à Kumo le flambeau des vom Pokk. Or les actions de Bleu Siècle sont au plus bas, les pages financières pleines de sarcasmes à l’égard de cette campagne publicitaire qui s’est retournée contre ses concepteurs. Même la NZZ nargue les spéculateurs. L’éditorial n’a pas été soumis à Paul. Les journalistes jubilent au nom de l’éthique retrouvée du capital. Touche à tout, ils finiront par toucher terre. Ils ne voient pas, les imbéciles, que Greenwar rachètera tout. Le cadavre de Joseph Riclette est remonté à la surface, Paul aurait dû le faire lester. Heureusement, personne ne le regrette, celui-là. On peut même faire croire qu’il s’est suicidé parce que Bleu Siècle allait mal. Depuis trente-trois ans, la mise en scène des retours à terre de Paul est immuable. Après deux mois d’estive, le FRANCE ont attendu au débarcadère en bas des vignes, les domestiques par ordre hiérarchique, quelques notables, parfois l’un des sept nains, et surtout les enfants du village dont Paul est le maire à vie. Ils agitent les fanions à croix blanches. Des gendarmes aux gants blancs tiennent à l’écart les curieux. Un hélicoptère supervise les opérations, protégeant le retour du riche solitaire. Le bon peuple verra son sourire hagard ce soir sur ses écrans. Dix-septième jour sans nuages. L’angoisse rend superstitieux. Même les avions restent impuissants à égratigner le ciel. Les hommes à bord du FRANCE ont hâte de toucher terre, pour en finir avec l’ensorcellement. Mars tend à Paul les jumelles que son grand-père lui faisait porter sous la statue de Guillaume Tell. Sur le ponton de bois, à l’ombre d’un gigantesque tilleul, des fillettes s’exercent au nouveau jeu de la rentrée. Se tenir bien droites, se laisser tomber en arrière, raides jusque dans les bras d’une camarade. Celle qui descend le plus bas a gagné. Parmi les plus courageuses, une fillette noiraude porte un T-shirt imprimé de nuages. Elle tombe, inflexible, jusqu’à quelques centimètres du sol. Provocation, elles se moquent de Paul. Elles lui ont volé sa sortie, Paul ne la jouera plus le maître à bord. Le voici ridiculisé par leur jeu. Il croyait être le grand simulateur. Il a perdu. Son père à l’hôpital, au fond d’une cage chromée. Les médecins disaient : « très agité ». Ils n’osaient pas dire : « furieux de la mort qui l’attend ». Couché sur le flanc, il se cramponnait aux barreaux, les secouait, montrait les dents, hurlait de peur, puis pleurait de résignation, avachi de morphine. Son regard implorait : « sors-moi de là ». Et sa bouche : « merde, merde ». Difficile de voir mourir son père. Les yeux de Paul disaient « adieu » et sa gorge nouée : « ça ira ». Dernier dialogue de sourd d’une génération à l’autre, Paul n’est pas fier de ce moment. Mieux vaut mourir seul. Plus tard, la mort aurait calmé son visage, mais Paul n’a pas voulu le revoir, aucun cadavre ne vaut de se rincer l’œil. Les larmes ne lavent pas, elles collent. Paul ne mourra pas seul sur le Léman. Ils sont nombreux à l’avoir précédé. La femme de Frankenstein, le soir de ses noces, sur la rive d’Evian. La bête disparaissant sur le reflet des eaux. À la Perle du lac, un jeune homme a voulu abreuver son cheval. Ils se sont enfoncés dans la berge mouvante. En novembre 1883, par fort vent d’ouest, le CYGNE heurte dans l’obscurité LE RHONE qui coule en quelques minutes. Onze morts. Un bateau salon le remplace : le FRANCE, celui de Paul. Juillet 1892, midi dans le port. Les passagers du MONT-BLANC II prennent place dans le salon de première pour le repas. Un dôme de vapeur explose et tue vingt-six personnes. Le bateau subit une révision complète et reprend du service sous un autre nom. Le 10 septembre 1898, Sissi d’Autriche poignardée avant de monter à bord, le bateau part quand même, puis revient pour débarquer l’impérial cadavre. Le 18 août 1969, le FRAIDIEU, par forte bise de beau temps et ciel bleu, coule. Vingt-quatre victimes et quelques rescapés. Et Joseph Riclette, sur ordre de Paul vom Pokk, liquidé, liquéfié, voilà qu’il refait surface. Le Léman n’en a pas voulu. Et tous les suicidés : Le 25 septembre 1948, le poète Edmond-Henri Crisinel met fin à ses jours, laissant ces mots : « Le silence, après le siècle de douleur. » Paul ne voudrait pas mourir longtemps... Il a décidé de mettre lui-même les points de suspension à sa biographie, effacer son matricule d’Assurance Vieillesse et Survivants. Il avait imaginé une mise en scène lacustre, mais le noyé met du temps à trépasser. Il n’a plus la force de soulever les poids pour lester son cadavre. Tant pis pour la prédestination, il lui réglera son compte plus tard. Paul a tenté de sauver son pays malgré lui : il y va de la survie de sa race de fabricants. Depuis cent cinquante ans, son parti hégémonique était au pouvoir, Paul voulait renouveler son rayonnement, durer à tout prix, inventer un avenir au millénaire qui prend fin, une tâche impossible. Paul veut oublier le présent, dernière audace du vieillard. En bateau, il ne regarde plus par la fenêtre, sauf pour s’assurer que le paysage en rappelle bien un autre, déjà traversé. La vie boucle sur la touche de répétition, tandis que l’aujourd’hui aurait besoin du direct. Il a fait le deuil de son corps, puis de sa raison. Il se passe de futur, comme ces femmes dont les pleurs à venir imitent le rire passé. Abandonner tout projet, laisser rôder l’immobile, se retrouver à ce point où les jours d’un patron valent aussi peu que ceux d’un ouvrier. Les deux minutes qui restent avant l’entrée du plomb dans la cervelle sont équivalentes. Neuf millimètres, léger, offert par son père pour mater les grévistes de 1918, dans la bouche, détente assistée. Avant que ne le prenne la révolte de l’aïeul secouant ses barreaux, il faut se dépêcher, débarcadère en vue. Paul met fin aux jours de vom Pokk contre son gré, par fidélité dédoublée. Paul représentait une démocratie de fabricants, il était un système. Personne ne parlera désormais à sa place. Les enfants lui volent les mots. Elles ont gagné.
7.1.	Mirafiori, 2002, Davos Au-dessus de Davos, 4 février 2002. Après minuit il se sent vraiment mieux. Mirafiori Tsutsui a calculé son expédition en fonction du coucher de la lune. Elle vient de plonger derrière le glacier, là-haut. Enfin. Grâce au badge sur le pare-brise de la Volvo de location, il passe deux postes de contrôle sans autre désagrément que de baisser la vitre dans le froid de la nuit. Les policiers helvétiques portent des toques de fourrure et des pistolets-mitrailleurs de fabrication locale. Depuis le 11 septembre de l’an dernier, ils craignent le Musulman qu’ils croient reconnaître à son turban. Les cristaux de glace sur les barbelés scintillent dans les phares de la Volvo. Mirafiori la gare sur le parking à l’entrée de Davos, barbouille les plaques d’un peu de neige. Devant, puis derrière. Il compte la laisser là jusqu’à la fin du World Economic Forum. Se met en route à pied. Température, moins cinq degrés, aucune trace de vent. Sous trois centimètres de poudreuse, la couche reste dure, on n’enfonce pas. En altitude, il neige sans arrêt depuis trois jours. Un mètre, paraît-il. Pour arriver jusque sous le relais, Mirafiori compte qu’il lui faudra trois heures. Deux heures ensuite pour redescendre par un autre chemin, à cause des caméras infrarouge, installées le long du parcours. Il a observé leurs manœuvres sur Internet : toutes les vingt minutes, une image fixe. Il a d’abord pensé neutraliser les objectifs par derrière avec du papier collant. Mais les flics, devant un écran noir, comprendraient vite. D’ailleurs, comment grimper le long d’un mat gelé ? Il a renoncé. Dans les couloirs du pénitencier, Mirafiori s’était habitué à ignorer les caméras. Sans quoi on devient fou, on ne sait plus ce qui est soi, ce qui est l’image de soi. Mirafiori n’aime pas s’encombrer la tête avec le regard de ses ennemis. On tombe dans leurs pièges, on se met à penser comme eux, de travers. On s’imagine alors que le téléphone portable est un progrès. La résistance, un signe de faiblesse, l’amour, une maladie des glandes. Les caméras voient la nuit, il suffit d’envoyer de la lumière rouge pour éclairer la scène. Les prisons japonaises possèdent ce genre d’équipement. Désormais on en met partout, même dans la chambre à coucher du président des Etats-Unis. À grimper comme ça sur la neige dure, on croirait fouler la croûte durcie des cendres de l’Unzen. Il monte à flanc de coteau dans une forêt où les sapins perdent leurs aiguilles l’hiver. Etranges conifères, il n’avait pas prévu que par ici la neige rend les forêts chauves. En été, quand il était venu préparer cette opération, les bois semblaient touffus. Il avait profité d’un week-end d’août où d’autres Japonais venaient admirer les Alpes. Sa chambre d’hôtel plongeait sur la gare de Davos-Dorf. Dans l’air flottait une douceur qui donnait envie de se promener à deux. Il était arrivé seul pour n’exposer personne, avait tout repéré, y compris les différentes marches d’approche possibles et le relais de télécoms perdu dans la montagne. La charge dépend de ce qu’on fait sauter. Trois kilos de désherbant bien encapsulés suffiraient à déstabiliser la plate-forme d’un relais sur son trépied métallique. En supprimant un pied, l’installation bascule, les antennes perdent leur orientation. Les autres relais de Davos convergent sur celui-là. Sa perte signifierait quarante-huit heures de panne totale. Mirafiori imagine ces invités au Forum, « rendez-vous de l’aristocratie globale », essayant de joindre leurs semblables. Leurs sourires agacés, menaçants, voire défaits. Le ridicule, c’est ce qu’ils supportent le moins, ça réveille leurs angoisses d’enfant. Mirafiori imagine aussi Max vom Pokk, celui qu’il a injurié cet après-midi de l’autre côté du cordon de policiers. Max appelant son banquier et son portable qui répond : La communication ne peut pas être établie. Ou bien le patron de Mitsubishi téléphonant à son premier ministre : Le correspondant désiré n’est pas disponible. Le grimpeur nocturne s’offre une pause. Ici de jour, un banc permet d’admirer le panorama. Mirafiori s’y installe, tire de sa musette un Thermos. Dans le fond du gobelet il ajoute un peu de neige fraîche qui fond avec le thé, avale d’un trait, admirant la découpe des montagnes somnambules, les vallées latérales où les surfeurs en liberté ont laissé des traces audacieuses. Tout au fond, le village, camp retranché derrière un mur d’enceinte, éclairé à cent mille watts. Lignées de véhicules blindés le long des tentes blanches, campement des forces spéciales d’intervention. D’ici un chien policier et son maître se réduisent à deux points noirs. Chaque année fin janvier, ceux qui se prennent pour les maîtres du monde se réunissent à Davos pour réfléchir à l’avenir de la planète, bien protégés par les replis des montagnes suisses. Entre eux, ils relâchent le nœud de leurs cravates : d’une part, les patrons des grandes entreprises mondiales, de l’autre, les dirigeants politiques des nations. Et entre les deux, les bureaucrates des organisations internationales et quelques femmes. Le World Economic Forum de Davos les réunit pour une semaine, penchés sur le grand chaudron où bouillonne la vaseline de l’empire. En passant ils discutent de leurs affaires, s’échangent des brevets, des paquets d’actions, des indemnités, des CV. Puis repartent avec dans leurs mallettes quelques grammes de cette pommade divine qui lubrifie nos sociétés. Pour Mirafiori la cause est entendue. Le chaudron à vaseline est percé. C'est la dernière année que ces gens-là se réunissent dans les neiges de Davos. Il est venu organiser leurs adieux. Mirafiori aime la nuit. Quand la lune se couche, la neige devient d’un bleu plus soutenu que le silence. Il imagine le premier ministre du Japon privé de la liaison avec sa maîtresse, se masturbant devant le lavabo de sa chambre d’hôtel : Nous ne sommes pas en mesure d’acheminer votre appel. Ils vont demander réparation aux organisateurs du Forum, se diront victimes des altermondialistes, des frustrés de la croissance, et autres déchets de nos civilisations. Tout ça pour un trépied légèrement affaissé. Cet été, Mirafiori aurait pu creuser un trou d’un mètre sous les fondations. Il aurait placé la petite bombonne, la commande à distance, aurait soigneusement refermé le tout, les cailloux dessous, puis la mousse, puis une touffe d’herbe à vache. Ce genre de charge ne craint ni l’eau ni le gel. Même la pile électrique est garantie un an, jusqu’à moins trente degrés. Ça n’attendrait qu’un signal, comme une clé qui ouvre la serrure, qui dise à la charge de désherbant : allez, vas-y, c’est le moment. Une fois déclenchée, la minuterie accorderait une demi-heure de répit, le temps pour l’artificier de se mettre à couvert. Assis sur le banc, Mirafiori guette les bruits de la nuit, n’entend que son souffle, plus calme que pendant une partie de basket au promenoir. Derrière les murs infranchissables, il épiait les sirènes du port de Nagasaki. D’abord celles de midi, de six heures, mais aussi d’autres signaux plus mystérieux. Parmi les détenus, certains prétendaient reconnaître l’appel de chaque porte-conteneurs. Inutile de les décevoir en leur annonçant que tel navire n’existait plus. En prison on ne vieillit pas, on garde en soi le monde qu’on a quitté, avec ses bateaux, ses idées. Ce n’est qu’en sortant qu’on se sent démodé. Quand on s’aperçoit que les tickets du métro ont changé de couleur, que les gens se rasent maintenant la tête sans raison ou portent à nouveau des pattes d’éléphant. Seule reste intacte la rage contre l’ordre des choses, contre ceux qui se proclament maîtres du monde. De jour, Mirafiori ne pensait jamais à s’évader. Mais le soir les sirènes chantaient l’appel du large. Il s’endormait persuadé qu’une grue du port tendrait son bras par-dessus le mur d’enceinte, accrocherait son lit, le déposerait aux côtés de sa bien-aimée. Au parloir, dans les premiers temps après le procès, Vania, son grand amour éphémère, venait le voir. Ils parlaient de leur enfant, la petite Kumo qu’il n’avait jamais vue. Avant même que les matons ne viennent les séparer, ils n’avaient plus rien à se dire. Jusqu’au jour où il lui a déclaré qu’il préférait ne plus la revoir, qu’elle refasse sa vie, qu’elle voyage. Il l’avait rencontrée quand il était chauffeur de taxi au Canada, l’avait prise pour une violoniste mariée à une certain Amati. Elle étudiait les nuages, militait chez les écologistes violents. C'est du passé, ne réchauffons pas. Lui non plus, comme sa fille, n’a pas connu son père. À vingt ans il se croyait encore orphelin jusqu’à ce que sa sœur le mette au courant. Maintenant il sait que ce type est passé de l’autre côté, dans leur camp retranché. Un ennemi qui s’appelle Max vom Pokk. Cette fois, ils ne le prendront pas. Il ne leur laissera pas l’occasion d’un nouveau simulacre de procès. Le jugement de ces gens-là ne l’atteint plus. Ils sont retranchés là en bas, protégés par leurs barbelés, leurs flics. Ils vont se retrouver coupés du monde, sans les ficelles qui les relient à leurs corbeilles électroniques, à leurs amours payantes, à leurs portefeuilles pourris. Les loups voudront quitter leur tanière. Ou bien se boufferont entre eux. Mirafiori aurait pu se mêler aux manifestants, comme il l’a vu faire à Seattle, à Gênes. Une foule joyeuse venue du monde entier, des consignes qu’on se glisse derrière le passe-montagne, des adresses qu’on échange, de la musique qu’on écoute ensemble. Mais aussi d’interminables attentes derrière les cordons de sécurité, les forteresses imprenables. Charges impuissantes, panique de la souricière. Face aux manifestants, l’ennemi ne se montre pas à découvert, envoie ses chiens, voudrait que Mirafiori paie une fois encore de sa personne. Alors qu’il a tiré la leçon : démasquer l’ennemi, oui, mais jamais plus à découvert. Les sabotages symboliques n’ont pas besoin de commentaires. Mirafiori Tsutsui vous salue, vous prie de considérer la destruction du relais de télécoms au-dessus de Davos comme une partie de la lutte pour libérer l’humanité de ses détracteurs, la planète de ses pollueurs, de ses forces d’occupation. Faisons de Davos une TAZ, Temporary autonomous zone. Vive la zone autonome temporaire ! Les gens du Forum sont priés de quitter Davos sans conditions, de rendre l’endroit aux bergers de montagne, aux surfeurs, aux anciens pensionnaires de leurs bagnes. Et que ça saute !
7.2.	Max, 2002, Davos Davos, La Montagne magique, 4 février 2002. Pendant tout le cocktail, Max ne quitte pas cette femme des yeux. Chaque fois qu’elle passe à proximité il s’arrange pour dire des choses fortes : - Il faut considérer l’échelle mondiale… Il faut que la croissance reprenne l’ascenseur… Il ne faut pas s’apitoyer sur les pauvres… Mais les mettre au travail… Un habitant sur deux de notre planète mourra… Sans jamais avoir téléphoné de sa vie. Il y a deux heures encore, Max ne connaissait pas cette femme. Frénésie, le nom chante doux. Vers la fin du cocktail, elle s’applique à lui renvoyer quelques sourires. Frénésie, directrice de l’hôtel La Montagne magique, s’occupe de tous ses clients. Et Max, on le sait, n’est pas le plus laid d’entre eux. Même assez séduisant et pas encore complètement cynique. - Que dites-vous de la demi-lune par la fenêtre ? - On dort bien en business sur l’Atlantique Nord. - Votre buffet est très réussi. Elle répond par une moue. Pourtant Max ne doute pas un instant du succès de son entreprise. Son pouvoir de séduction reste intact : une touche comme au temps de sa jeunesse. C'est le moment de concrétiser. Dans le luxueux ascenseur, ils ont arrêté la cabine entre deux étages. Elle a une clé qui sert à ça. Juste avant d’arriver au deuxième étage où il a sa chambre, Max l’embrasse. Elle lui rend son baiser, puis tourne la clé pour continuer leur voyage jusqu’au sixième et dernier où elle sort devant, lui fait signe de la suivre jusqu'à son bureau. Une femme en habit de soirée, une démarche assurée. Dans l’antichambre elle salue l’assistante, toujours au travail, encore là minuit passé. Max entre le premier dans son bureau de directrice. Elle met un doigt sur la bouche, puis écarte les rideaux pour qu’il admire la vue. Davos endormie. La neige a cessé de tomber. Lumières éteintes dans la plupart des maisons, sauf du côté de la patinoire. Frénésie commente de sa voix de Noire : - Vous voyez Max, le campement des policiers. Un phare clignotant orange annonce une saleuse à travers les rues désertes. La demi-lune va disparaître derrière les montagnes. Une étrange lueur continue de régner sur les sommets. On distingue chaque plissement au-dessus de la limite des arbres. La trouée des télésièges, les relais de télécoms sur le sommet. - Depuis trois jours, là-haut il neige sans arrêt. - Il neige, il neige, mais il n’est jamais trop tard. - On craint des avalanches de poudreuse. Frénésie prie Max de s’asseoir et prononce quelques phrases commerciales sorties de tout contexte pour donner le change à l’assistante qui doit tendre l’oreille : - Nous disions donc, Monsieur vom Pokk. - Je pourrais dès cet été amener des clients. - Un nombre de clients fixé par avance. Frénésie ferme la porte d’un coup de talon. S’approche de Max. Comme s’ils étaient déjà intimes : - Vous allez. Tu vas redescendre dans ta chambre. Ne pas fermer la porte. Juste la pousser pour le contact, sinon ça se voit de la centrale de contrôle. J’arrive dans cinq minutes. Sans satisfaire son envie d’embrasser encore Frénésie, Max regagne l’ascenseur, saluant au passage un monsieur montant la garde devant la porte d’un client de marque. Les puissants de la terre ne peuvent pas se permettre des escapades nocturnes dans les couloirs de La Montagne magique. Au deuxième étage à l’aide d’une carte magnétique, Max pénètre dans sa chambre. Repousse le battant sans fermer, comme elle a dit juste avant. Il se plante devant le miroir de la salle de bain. Plus envie de bouger. Un type fatigué par une journée d’avion, un homme aux cheveux gris, un amoureux qui vient de vivre un coup de foudre. Ou bien juste un dragueur ordinaire. Un conférencier au Forum de Davos, invité pour présenter un sujet d’actualité : De Mai 1968 à Septembre 2001. Un homme seul le soir tard dans une chambre d’hôtel, vérifiant dans le miroir le maintien de ses traits. Il n’aime pas cette ride verticale et symétrique sur les joues. Elle se creuse, s’étire deux fois des yeux à la bouche. Comme si la vie avait réussi à marquer Max vom Pokk. Il s’étonne de son geste de tout à l’heure : embrasser une inconnue. Elle s’est présentée à lui dans le salon de l’hôtel, disant qu’elle organisait le cocktail en l’honneur des conférenciers du lendemain. Ce que Max sait d’elle : elle dirige l’hôtel depuis un an. Son premier emploi dans l’hôtellerie. Auparavant, elle travaillait dans un cabinet d’avocat spécialisé dans les Fusions. Elle a une fille de cinq ans, l’élève seule, habite un chalet à la sortie de Davos, à l’intérieur du périmètre de sécurité. Il y a ceux de l’intérieur et ceux de l’extérieur. Max fait désormais partie de l’intérieur. Après avoir flirté avec la marge dans sa jeunesse. Il y avait beaucoup de photographes au cocktail. Peut-être l’un d’eux a-t-il pris la photo de leur premier tête-à-tête au milieu des invités. Ce premier regard qui a fait un fulgurant aller-retour ? Tout en se brossant les dents, Max sent un pincement commencer près de l’estomac. Ainsi la joie submerge un enfant qui va partir en voyage dans un pays rêvé. Max reconnaît en lui une espèce d’état second. Devant le miroir de l’hôtel notre homme d’affaires sourit bêtement, la mousse du dentifrice aux lèvres. Max a juste le temps de se rincer la bouche. Quelqu'un referme la porte. Frénésie hésite. Un peu essoufflée, vêtue d’un gros manteau d’hiver. Elle le retire lentement, lui explique : - C'est que, avec toutes ces caméras dans le couloir, j’ai dû passer par le garage, me plaquer contre les murs, prendre l’escalier de service. Oui c’est assez cocasse, une directrice observée par son propre système de sécurité. Max la prend par la main, la fait asseoir sur le canapé. Lui propose des fraises, un kiwi ou une orange. Ils vous sont offerts, comme dit la carte signée de la main de Frénésie, par la directrice de l’hôtel La Montagne magique. Ils s’embrassent. Elle se relève. Baisse les lumières grâce à un interrupteur que Max n’avait pas remarqué. Ils échangent encore quelques phrases sur leurs carrières respectives, histoire de ne pas se retrouver nus. Questions de plus en plus intimes : Tu n’as pas froid ? Max retire ses chaussures. Elle, ses bottines mondaines. Ils s’appellent par leur prénom. Max aurait préféré garder un peu de distance, aurait eu l’impression de pouvoir se reprendre. Désormais plus possible. Elle l’embrasse dans le cou, il caresse ses cheveux noirs. Elle veut savoir : - Tu es déjà venu à Davos ? Il prend ses seins. Elle défait sa cravate, passe la main dans sa chemise. À l’âge de six ans, il a passé six mois dans un sanatorium pour soigner son asthme. Il raconte cet épisode à Frénésie : son père était venu le trouver, l’avait aidé à rattraper les classes perdues, lui avait appris à écrire la lettre R. Aujourd’hui encore Max peine à écrire cette lettre à la même vitesse que les autres. C'est la faute de son père. - Tu ne l’aimes pas ? - Parlons d’autre chose. Frénésie veut savoir où Max habite à New York. Un moyen simple de le situer sur l’échelle sociale. Elle insiste pour tirer sa chemise de son pantalon. Il respire le parfum au ras de sa joue. Passe un doigt derrière son soutien-gorge. Il lui demande son âge. Sans gêne puisque le sien, elle peut le vérifier sur la fiche d’hôtel. Elle dit simplement : - Quinze ans de moins que toi. Ce qu’il savait bien sûr. Mais c’est dur de s’imaginer en homme de bientôt soixante ans. Il a beau avoir aimé quelques femmes de passage, jamais encore… Enfin vous voyez, il trouve ça bizarre, quand on les voit en société, ces couples où l’homme a une génération de plus que la femme. Comme on dit dans ces cas-là elle croit devoir ajouter : - Tu ne fais pas ton âge. - Merci. - Comment s’appelle ton restaurant préféré ? - Devine, dit-il. - Oyster Bar à Manhattan. - C’était facile. Puis elle se dégage, se met debout pour mieux se déshabiller. Il s’y met aussi, à toute vitesse pour terminer le premier. Elle prend son temps, plie soigneusement chaque pièce de vêtement sur le canapé. Max se glisse sous la couette bleue quand elle arrive enfin. Toute noire, souriante comme la pleine lune au-dessus de Harlem. Pour Max une première. Il n’ose pas lui dire qu’il n’a jamais, vraiment jamais, fait l’amour avec une Noire. Sans deviner sa pensée elle dit : - Tu as des préservatifs ? Il sort de sous la couette, repart jusqu'à la salle de bain, renverse sa trousse de toilette, choisit trois sachets plats, emballage rose, essaie de distinguer dans le miroir si son ventre n’est pas gonflé par les deux bières de tout à l’heure. Pose les préservatifs sur la table de nuit, enlève sa montre pour ne pas la blesser, écarte le faisceau de la liseuse, qu’aucun d’eux ne s’y brûle. Une fois les préparatifs terminés, Max commence avec Frénésie le jeu des baisers partout. Ils ont changé de langue. C'est un jeu qui offre de la distance. Maintenant c’est en allemand. Elle le parle avec un fort accent américain. C'est comme un langage d’enfants sous la couette. Wer bin ich ? Qui suis-je ? Wer bist du ? Qui es-tu ? Ils continuent les présentations. Elle dit : - Ça ne fait rien si tu as les mains froides, mais tu dois d’abord m’apprivoiser. Il développe sur la question un avis différent. C'est elle qui doit l’apprivoiser. Il loge dans son hôtel, l’invité c’est lui. Elle dit : - Ce n’est pas moi qui t’ai embrassé dans l’ascenseur. Je n’en reviens pas de ton culot. Il fait valoir que, s’il a fait le premier pas, c’est quelle aussi. Elle lui met quelques points sur les i : - Pas du tout. Depuis exactement quatre ans et demi, je n’ai plus été dans le lit d’un homme. Et arrive Max vom Pokk, sûr de lui et de mes sentiments. Il m’embrasse, d’abord sur le front, puis pile sur la bouche. Maintenant tu viens me dire que j’étais d’accord. J’ai même pensé : il a trop bu, ne sait pas ce qu’il fait. En tout cas ce n’est pas Max qui a proposé de venir la rejoindre dans sa chambre. Aujourd’hui ce sont les femmes qui vous draguent. Mais il faut vivre avec son temps. Ceux qui font de la résistance sont des petits cons. Sont à l’extérieur du périmètre. Max et Frénésie assis dans le lit. L’un à côté de l’autre comme s’ils venaient de faire l’amour. Leurs doigts emmêlés. Leurs sourires complices. Leur nudité absolue. Sous le rapport de la morale rien ne s’est encore passé. Quelques caresses intimes. Elle sur son sexe. Lui autour du sien. Mais rien d’irréparable. Sur la table de nuit trois sachets roses en parfait état. - Tu m’as plu dès que tu es entré dans le salon. - Auf dem ersten Blick. - Le premier regard, il n’y a que ça qui compte. Max s’imaginait un peu vite que dans cinq minutes ils seraient sous la douche. Frénésie se rhabillerait ensuite, retournerait dans son chalet retrouver sa fille endormie. Ils se reverraient peut-être. Ou bien elle déciderait que Max n’était pas son type. Que les Noirs font mieux l’amour que les Blancs. Mais Frénésie semble avoir des principes, elle prétend parler d’amour avant de le faire. Max essaie bêtement de vérifier. Demande si c’est bien vrai : Quatre ans et demi sans faire l’amour avec un homme ? Elle se glisse le long de son ventre, le touche partout comme pour l’apprendre par cœur. Entre-temps le sexe de Max s’est ramolli, bien qu’il lui semble la désirer plus fort qu’avant. Il raconte : quand il était enfant et que son père invitait un homme d’affaire noir, il allait le lendemain voir si les draps n’étaient pas noirs. Elle l’interrompt : - Tu verras demain matin. Ces draps seront noirs. - Et toi blanche ? - Nous les négresses laissons toujours une trace. - Nous les escargots aussi. - Un peu de notre cœur dans les lits où nous passons. - Le père de ta fille est un Noir ? - Qu’est-ce que tu crois ? Elle ne satisfait pas sa curiosité, lui lance un éclatant sourire. Même sans avoir couché avec elle Max sent ce regard lui vriller le cœur. Plus profond qu’il ne l’aurait voulu. Ils parlent de la scène qui s’est déroulée vers cinq heures de l’après-midi. Elle dit l’avoir vue à la télévision, au journal de vingt heures : - On te voyait en gros plan. Protégé par un cordon de policiers. Toi, à l’intérieur du périmètre. À l’extérieur, une foule de manifestants. Un Japonais, le visage déformé par la haine. On le voyait te montrer du doigt. Crier ton nom. Il criait ton nom, avait l’air de te connaître. Non, Max ne le connaît pas. Le manifestant savait le titre de sa conférence de demain : De Mai 1968 à Septembre 2001. Facile c’est sur Internet, peut-être même avec une photo. Sans être un personnage public Max n’est pas complètement anonyme. Il est partenaire de l’agence d’architecture MNOP à New York, chargé de la construction des halles de fret. Un spécialiste mondial. Oui mais il n’a pas répondu à la question que Frénésie répète : - Pourquoi justement ce Japonais t’en voudrait-il ? Max pense que c’est de bonne guerre, donner un visage à l’ennemi, trouver des figures expiatoires. On faisait ça aussi en 68. Chacun construit ses têtes de Turc. Sauf que Max ne s’attendait pas à en devenir une. Il a beaucoup hésité à venir à Davos : - Je ne fais plus de politique, je cours les marathons. - À ton âge ? - Je construis des hangars. - Quel rapport ? - Je réponds aux besoins du commerce mondial. Frénésie dit que Max a l’air d’un type absolument libre. Il prend ça pour un compliment. Elle est au moins aussi libre que lui. Quant à cet imbécile de Japonais, il fait partie d’un autre monde. Celui de l’extérieur. Chaque génération doit faire sa place. Il reste à celle-là un long chemin à parcourir avant de s’installer. Tous les fauteuils sont occupés. Ces petits cons feraient bien d’en prendre acte.
7.3.	Moritz, 2002, Davos Poste de commandement, Davos, 4 février 2002. - Chef, c’est facile. Tu glisses la souris jusque sur le nom du fichier attaché, tu cliques. À l’intérieur, les résultats. Identité des manifestants. Ceux qui hurlaient. Accueillaient en hurlant l’arrivée des délégations. ID terminée. Le commandant Moritz repousse d’un coup de talon son fauteuil à cinq roulettes, s’éloigne des écrans. À peine un sourire pour Ruth, son assistante. Merci pour ses recherches. Hier soir, il a compté onze types qui se montraient bien informés, interpellaient par leurs noms les participants au Forum, gesticulaient par-dessus le cordon des policiers. Ces types-là, les leaders informels du mouvement, le commandant Moritz a donné l’ordre de les identifier en priorité. Ruth a travaillé, voici les résultats, il y positionne le curseur. Il faut partir du principe que chacun est suspect. On ne peut distinguer un manifestant contre le Forum d’un participant au Forum. Même parmi les participants, certains peuvent avoir des intentions délictueuses, d’anciens soixante-huitards par exemple. Les journalistes voient ça de manière trop simple. Il y aurait le dedans à protéger, le dehors à exclure. Le commandant Moritz n’aurait qu’à rendre étanche l’intérieur pour le séparer de l’extérieur. Les journalistes sont les premiers à vouloir passer d’un côté à l’autre. Sur onze manifestants, sept sont identifiés à cent pour cent. Deux sont inconnus des fichiers nationaux, deux autres ne sont que probablement identifiés. Les sept photos avec noms vont être mises à la disposition des chefs de secteur avec la mention leader informel. Sept photos neutres, de sept types qui travaillent dur, comme le commandant Moritz, mais dans le but contraire. Pour eux l’ennemi, c’est le décideur mondial. Souvent ils se fixent sur un grand de ce monde, comme ils le faisaient, enfants, sur une actrice de cinéma. Ils fouillent sa carrière, sa vie privée, alimentent un site Internet, une véritable névrose. Des as de la contre-enquête. Pas les plus violents, mais les plus dangereux : ils argumentent. La liste des sept sur l’écran. Un Américain pour lequel le FBI a transmis un volumineux dossier. Inutilisable. Un Grec, sans dossier bien sûr, mais prétendu très dangereux. Trois Suisses, au dossier clair avec évaluation du potentiel subversif (EPS). Un Français. Un Japonais avec son CV d’Interpol-Lyon. Condamné pour meurtre, libéré pour bonne conduite. Bonne conduite ? On verra ça après le Forum. Le commandant Moritz fait signe à Ruth. Concernant cette liste, même sentiment. Le seul gros poisson à surveiller, Mirafiori Tsutsui, né à Nagasaki. On devrait demander aux Japonais d’envoyer directement son dossier. Mais transcrit dans une langue civilisée. Par exemple l’anglais. Dans le poste de commandement vingt personnes travaillent pour le tour de nuit. Dont neuf femmes. On doit pouvoir compter sur chacune, chacun. S’assurer qu’aucun membre de l’équipe ne se soustrait à sa vraie mission. Le contrôle des flux. Tous les postes sont équipés de la même manière. Quatre écrans, un clavier, un casque avec micro. Contrôle permanent. Les conversations sont enregistrées, même en interne. Chaque opération informatique sauvegardée, la moindre manipulation d’image archivée. Le commandant Moritz surveille les autres parce qu’il est d’accord de se surveiller lui-même. Son avantage sur les clients du Belvédère, du Fluela ou de La Montagne magique : il est incorruptible. Il aurait pu choisir les affaires, devenir riche, il a préféré la morale. Ces global players se croient importants par le seul pouvoir de leur argent, essaient de lui faire des cadeaux. Des vacances par ci, une fourrure à sa femme par là. Il dit non, encore non. Il veut qu’on soit juste, il aime son pays comme un modèle de démocratie, pas comme une république bananière. Pas comme la France ou l’Allemagne. Chez le commandant Moritz, personne n’a jamais fait sauter une contravention. Celui qui le ferait sauterait avec. Il n’a qu’un défaut, le commandant Moritz, et il le sait, il est porté sur l’alcool. - Chef, tu fais la même opération pour avoir les résultats. Ils ne m’ont pas abandonnée, ces Japonais. Rapides. Cinq sur cinq. Avec Ruth, on peut avoir confiance. Il suffit au commandant Moritz de cliquer pour dérouler les vues anthropométriques de face, de profil. Mirafiori Tsutsui, né à Nagasaki, 2.5.1969. De mère Shizuko Mirafiori, née à Nagasaki, 8.8.1945. De père inconnu. Condamné pour meurtre sur la personne d’une dirigeante de la mafia japonaise. Etat civil, célibataire. Un enfant. Vit séparé de la mère, Vania vom Pokk, née à Berkeley, Californie, 7.10.1960. Ruth a complété les renseignements transmis par un commentaire personnel à l’écran : Mirafiori a sans doute des raisons familiales de reconnaître Max vom Pokk dans la foule des participants. Cet été (le 10 août) Mirafiori a passé une nuit à Davos (cf. fiche d’hôtel). Proposition : ouvrir une enquête. Le commandant Moritz n’est pas d’accord. Pas d’enquête. On est chargé de contrôler les flux. Si quelqu’un du dedans connaît quelqu’un du dehors, il faut que l’un ainsi que l’autre soient suspects avant de considérer cette donnée comme une menace. Le contrôle des flux est, on ne le dira jamais assez, le but de la sécurité. On n’a pas le temps de se faire plaisir avec des enquêtes, genre commissariat. On occupe le front, on ne travaille ni pour les juges ni pour les journalistes. On fonctionne comme des sismographes qui, dans le frémissement tectonique, détectent les tremblements. Conclusion : le commandant Moritz boit un verre de pinot noir, déballe un autre chewing-gum à la menthe pour faire passer l’haleine, dit à Ruth de vérifier si le fichier de Schengen porte la trace de Max vom Pokk. Comme motif de la demande, indiquer : Evaluation du potentiel subversif (EPS). Demain dès treize heures commence la manifestation des altermondialistes contre le Forum. Moritz a convoqué pour dix heures une séance de coordination qui servira à définir ce qu’on racontera à la presse vers onze heures. Il se lèvera donc à huit heures, après avoir dormi six heures. D’ici peu, avant de descendre, il fera quelques pas dans la nuit glacée. Il aime cet endroit presque autant que Saint-Moritz. La vallée est plus étroite, offre plus d’intimité. Il serrera la main de quelques hommes en uniformes montant la garde, fortifiera leur motivation, prendra l’air sur la Haute Promenade, et s’endormira d’autant mieux. Dix minutes plus tard, arrivent sur l’écran les renseignements concernant Max vom Pokk. Edifiant ! Soupçonné en 1979 d’avoir saboté le pavillon d’une centrale nucléaire. Mais depuis lors, SCSC. Sans Comportement Subversif Connu. Le commandant Moritz est-il vraiment chargé de protéger ce genre de type. Ce pourrait être un voyou qui n’attend que l’occasion d’incendier le Centre des congrès ? Ruth vient d’ajouter à l’écran le résultat de ses recherches personnelles : Vom Pokk arrivé ce soir à l’hôtel La Montagne magique. Prononcera demain une conférence. Sujet : De Mai 1968 à Septembre 2001. Domicile, 1060 Park Avenue, New York, U.S.A. depuis 1983. Profession : architecte, partenaire du bureau MNOP. Ça commence à devenir sérieux. D’une part, cet invité au Forum, Max vom Pokk, est agressé verbalement par un manifestant, d’autre part, il possède lui-même un dossier peu net. Reste à espérer qu’en vingt ans il se soit calmé. Pour savoir ce que fait le bureau MNOP, Ruth a fouillé la Toile publique. Il y a là davantage d’informations que dans le plus complet des fichiers du commandant Moritz. La photo montre Max vom Pokk aux côtés de sa dernière réalisation, l’aéroport de Nagasaki. Voilà qui devient intéressant. Mirafiori, le leader informel condamné pour meurtre, est justement né à Nagasaki. Mériterait un supplément d’enquête, quand même, malgré ce qu’on disait tout à l’heure. Sans perdre de temps. Demain matin, à tous les coups, les journalistes demanderont si le service de sécurité a identifié les leaders informels. Ces petits malins voudront savoir qui est le Japonais dont le visage haineux est apparu hier soir sur les écrans de télévision. Ils en ont fait le symbole de la confrontation personnelle de deux générations. L’Asiatique grimaçant qui injurie le gentil Américain venu faire une conférence sur les enseignements de la révolte de 68. Tout ça à Davos, de chaque côté d’un épais cordon de policiers. Exactement le contraire de l’esprit du lieu. Non pas les bons offices d’un pays neutre, mais la haine entre des gens qui ne se parlent plus. Le commandant Moritz doit être en mesure de désamorcer cette mauvaise polémique. Il dira que, oui, ce Monsieur Mirafiori est un repris de justice qui veut se rendre intéressant en venant à Davos. Ce genre d’éléments n’a rien à chercher ici. Voyez en revanche Max vom Pokk, il a sûrement été tenté, il y a longtemps, par la contestation. Aujourd’hui, il facilite la circulation des marchandises à travers la planète, il construit des halls de frets. Messieurs les journalistes, si vous voulez vraiment faire votre travail, n’inventez pas des histoires, racontez celles qui donnent l’exemple. Voilà illustré, le côté positif de la mondialisation, le rôle indispensable du pays qui l’accueille. Monsieur Max vom Pokk est à lui seul une success story. À passé minuit, peut-on réveiller Max vom Pokk ? Peut-être vient-il de se coucher ? Il faudrait appeler La Montagne magique. Allons-y : - Ah, commandant Moritz, vous vouliez parler à notre directrice. Elle vient de. C'est qu’il est tard. Elle vient de rentrer chez elle. Je peux vous donner son portable. À moins que je puisse. Chez nous ? Un client ? Oui, nous avons organisé un cocktail, mais il est terminé. Oui, Monsieur vom Pokk vient de prendre sa clé, à peine monté dans sa chambre. Je vous le passe. Monsieur vom Pokk, un appel pour vous. Le commandant Moritz. - Oui, vom Pokk, c’est moi-même. C'est plutôt tard. Je vous en prie. Mais je vois que la sécurité fait les choses à fond. Si je connais le type qui m’a injurié ce soir ? Non. Il y en avait tellement. Un Japonais, je crois. Qu’est-ce que vous dites ? Nous sommes parents ? Nous serions parents. C'est lui qui vous l’a dit ? J’ai une nièce de ce nom. Tout ce que je sais, Tsutsui est un nom très répandu là-bas. Oui, vous en savez des choses, j’ai construit la halle de fret de Nagasaki, mais je ne vois pas le rapport. Ça ne peut pas attendre demain ? J’ai une conférence à donner, mais après, si vous voulez... Parce que vous vérifiez même les contacts avec les journalistes ? Oui, j’ai noté : le commandant Moritz. Je viens de parler au chef de la sécurité du Forum. Ça ne doit pas être facile, la sécurité. Je ne voudrais pas être à votre place. Lui non plus, le commandant Moritz, ne voudrait pas être à la place de ce vom Pokk. Faire une conférence pour comparer Mai 1968 à Septembre 2001. D’abord, ce n’est pas la même chose. Ensuite ceux qui étaient dans la rue en 68 n’ont pas à s’en vanter publiquement. Le commandant Moritz, à l’époque, avait huit ans, le meilleur alibi.
7.4.	Max, 2002, Davos Davos, La Montagne magique, 4 février 2002. En général Max fait l’amour de tout cœur. Il témoigne à chaque femme un grand respect. Ne manque pas d’en tomber amoureux avant de se déshabiller. Il fait des rencontres. Dans des lieux publics, cafés, musées, hall d’aéroport, ascenseurs. Max ne triche pas. Dès la première conversation il décline profession, nationalité. Et son prénom. Ne demande pas la réciproque, jugeant déplacée toute curiosité sur l’état civil d’une femme encore inconnue. Il parle de lui sans emphase, ramène la discussion au présent, vérifie que le monde puisse être compris de la même manière par deux personnes différentes. Max demande à Frénésie ce qui lui plaît dans cette reproduction de Kirchner au-dessus du lit. Ensemble ils admirent le clocher pointu de Davos, au centre d’une composition aux couleurs vives. Elle dit : - Si tu vas sur place regarder ce clocher tu verras. - Je verrai quoi ? - Que les arrêtes de sa charpente ne sont pas droites. - Comme sur le dessin. Une vrille ? - Un tire-bouchon de 80 mètres sur une église romane. - Ce n’est pas rien. - Kirchner l’a peinte des dizaines de fois. - J’aime le bleu de ses nuages. - Dire qu’il s’est suicidé. - Un allemand exilé à Davos. - Mais la couleur qu’il nous laisse. - Sa manière de voir en même temps les deux flancs. - Deux point de vue dans un même tableau, Max. - Ça n’arrive pas souvent. - C'est aussi rare qu’un hôtel avec des draps bleus. - C'est toi qui les as choisis ? - C'est pour mettre en valeur la peau des femmes noires. Max veut montrer à Frénésie qu’il est disponible. Ni retenu par un passé compliqué ni tendu vers un utopique avenir. Voilà, je t’offre le présent. Une discussion sur un tableau de Kirchner. Avant, je ne sais pas, après, nous n’y serons pas ensemble. Il voudrait ajouter : Malheureusement. Mais ça n’intéresse personne et il garde ça pour lui. Faire l’amour représente pour Max la certitude de l’éternel présent. Ne pas programmer par avance des nuits d’extases. Ni jouer sans fin avec les illusions et désillusions de rendez-vous différés. Juste être là dans la pénombre d’une chambre où les amants s’enlacent. Frénésie commente pour lui : En somme Max n’est qu’un esthète. Sans foi ni loi. Tu es à moi je suis à toi aussi longtemps que nos présents se rencontrent. Cet instant ne nous protège pas des fantômes de l’après, ce moment n’est qu’à nous deux. Ils devisent gaiement mais pendant ce temps-là ne passent pas à l’acte. Tout juste les préliminaires. Et les hésitations, complaisance dans le badinage. Max dit qu’il ne se voit pas vieillir. Juste durer. Son dandysme comme l’avait appelé un ami est la plus haute forme de sa résistance au temps. Il n’est pas certain que Frénésie comprenne ça. Il veut savoir non pas pourquoi elle a quitté New York (une question sur le passé), mais pourquoi elle aime Davos (une question sur le présent). - Cet endroit, dit-elle, représente pour moi un condensé de l’histoire mondiale. Avant la guerre de 1914, les gens venus pour soigner leur tuberculose avaient surtout peur d’y rester. Ils ont organisé ici d’incroyables débats existentiels. Ils ont tous vécu à deux pas de cet hôtel : Conan Doyle, Robert-Louis Stevenson et Thomas Mann. Dans l’entre-deux guerres dix pour cent de la population venait d’Allemagne. Heidegger y côtoyait Cassirer. Einstein se produisait en concert. Mais le fils et la fille de Thomas Mann avaient interdiction d’y jouer leur théâtre antifasciste. C'est à Davos qu’un étudiant juif a tué le chef du parti nazi suisse. Pendant la deuxième guerre mondiale la Confédération helvétique a toléré ici une clinique réservée aux cadres nazis. Davos pour moi c’est ça, un modèle réduit de la planète. La ligne de front sur laquelle le monde extérieur rencontre le monde intérieur. L’endroit où un méchant Japonais s’en prend au gentil Max qui se trouve dans mon lit. Raconte-moi ta conférence demain. À quoi ça ressemble ? Max parle à Frénésie d’idées qui sont dans l’air depuis longtemps. Il les rappellera dans son exposé. D’abord la génération de 68 a balayé quelques vieilleries qui avaient la vie longue. Il fallait liquider le travail à la chaîne, libérer les mœurs, détruire le patriarcat. Ce n’est pas si mal réussi, ça nous a fait de la place, on respire mieux. Nous les hommes ça nous permet de draguer un peu moins, on se laisse séduire par des femmes comme Frénésie. Elle dit : - C'est pas ça que tu leur diras demain, je veux ton vrai discours. Et lui : Mon vrai discours commence par une image saisissante. L’image de la France avant la Révolution. Plus de la moitié des habitants du royaume ne parlaient pas français. Et après la Révolution on les a fait parler français. Aujourd’hui la moitié des habitants de la planète mourront sans avoir eu de conversation téléphonique. La moitié quoi qu’on fasse. Ils sont trop pauvres. Il faut les mettre au travail pour que leurs enfants puissent un jour téléphoner Voilà c’est aussi simple que ça. Parce que tu aimes téléphoner toi, demande Frénésie ? C'est le sens de l’histoire, répond Max, n’en déplaise aux petits cons, l’élan du progrès scientifique. Avec ça on gagnera, on imposera la mon-dia-li-sa-tion. - Mais toi, demande Frénésie, là-dedans tu en es où ? Pourquoi es-tu dans mon hôtel ce soir ? Et dans mon lit ? - Parce que je n’avance jamais droit, je marche comme un cavalier sur l’échiquier. Deux pas en avant, un pas de côté. Ne pas se laisser prendre dans la ligne de mire de l’ennemi. - Mais tu vas coucher avec l’ennemi. Ça t’arrive souvent, ce genre d’exception ? Comme elle dit ça froidement. D’un coup il sent son sexe devenir mou. Il éprouve comme un reflux de tout l’élan qui le portait vers elle. Il essaie de la persuader qu’elle non, Frénésie, ne peut pas être considérée comme une représentante de ses ennemis. Elle est bien trop belle pour dire ça. Il caresse sa joue, pose un baiser sur son front. Rien n’émeut davantage Max que les seins d’une femme nue couchée sur le dos. Quand ils ne dépassent presque plus du buste. Plus tard cette femme s’assiéra sur le lit. D’une manière ou d’une autre sa poitrine reprendra sa place. La forme qu’il a remarquée tout à l’heure sous le chemisier de Frénésie. Pour le moment ils sont couchés. Le monde est à ceux qui vont faire l’amour. Personne ne peut les déranger. À moins que l’un demande : Tu te souviens ? Ou alors une bête de phrase comme : Qu’est-ce qu’on fera demain ? Le présent de l’amour précède tous les mystères de la création. Eden ici et maintenant. Deux corps allongés côte à côte. L’un sur l’autre. Ou se tenant encore par les lèvres. Max connaît la chanson. Il va l’enseigner à Frénésie. Le temps va se contracter. Comme deux aiguilles qui tournent ensemble sur le cadran des draps de l’hôtel. Il rejouera pour elle la petite musique des doigts emmêlés. Sa nuque sur mon genou. Mon oreille dans sa nuque. Ses cuisses devant mes yeux. Que l’espace du lit sur nous se referme. Frénésie se dégage. S’appuie sur le coude et dit : - Vraiment Max ? Tu es capable de ne penser qu’au présent ? Ce qui se passera demain matin ne te préoccupe pas ? Quand ces puissants messieurs aux vestons bien boutonnés te poseront des questions pointues, ton sourire suffira ? - Et toi, Frénésie, tu t’imagines quoi ? Pourquoi après quatre ans et demi d’abstinence tu te trouves dans le lit du premier homme venu ? À philosopher sur l’amour, à cacher ses caresses au milieu des mots. Non, mais qu’est-ce que tu t’imagines ? - Dans le salon de mon hôtel - je dis mon hôtel mais il n’est pas plus à moi qu’à toi - dans le salon, tandis que tu me parlais, ton whisky à la main, je regardais tous ces autres hommes. J’ai eu un moment de vertige, tu dois m’excuser. Mes parents n’avaient pas le droit de s’asseoir dans un bus aux places réservées aux Blancs. C'est de là que je viens, je ne l’oublie pas. - Quel genre de vertige ? - La certitude que tu n’étais pas différent des autres, que tu faisais partie du troupeau. Pourtant je voulais te connaître. Que quelque chose arrive entre toi et moi. Moi, une négresse jamais vraiment à sa place. Et toi, avec ton air de te prêter seulement au monde. Elle parle tout près de l’oreille de Max. Peut voir tous ses défauts. Toutes les rides qu’il observait tout à l’heure dans le miroir. Même la plus laide de toutes, qui descend deux fois des yeux jusqu'à la bouche. Elle voit cette laideur, mais continue de sourire. Puis elle s’appuie sur les coudes et ses boucles foncées emprisonnent le visage de Max. Il ne distingue que le blanc de ses yeux, ferme les siens. Elle ne semble pas pressée de faire l’amour, discute encore : - Et le Japonais qui t’en voulait si fort, tu en dis quoi ? - Je suis persuadé qu’il s’agit d’un jaloux. Ce Japonais s’étonne de me voir dedans. À l’intérieur du périmètre. Moi, j’ai fait le saut, je continue de combattre pour la démocratie, la construction des nations, le progrès. Attachement aux idées de 68, c’et ce que je dirai demain, je ne crois pas être un renégat. - Des discours, tu crois que ça suffit ? Frénésie prend de plus en plus de distance. Max a comme un autre vertige quand il pense à cette Japonaise qu’il a tant aimée, Shizuko. Frénésie change de sujet : - Je préfère coucher ave une femme. - Comment ça ? - C'est moins de discussions. Là Max va se fâcher. Il se trouve au lit avec une new-yorkaise dont tout montre qu’elle profite de ce Forum. Elle a même organisé une réception pour accueillir les conférenciers. Et c’est d’elle que viennent les reproches ? Peut-être que le dernier homme qu’elle a fréquenté, il y a quatre ans et demi, peut-être qu’il était plus jeune ? - Oh non Max, dit Frénésie. Je ne te fais aucun reproche. Tu veux l’histoire de mon dernier homme ? Tout bêtement mon patron. Il m’a dit qu’il m’épouserait. Mais il était déjà engagé. Plus classique tu meurs. Une histoire glauque avec un enfant par accident. Mais là où je m’en veux le plus, je m’en veux d’être retournée dans le lit du père après l’accouchement. Quand tout aurait dû être fini. Tu peux comprendre ça, toi ? J’aurais dû casser, avoir le courage. Mais j’avais aussi un problème financier. Il ne m’entretenait pas. Mais je travaillais encore pour lui. Et je venais de loin. À vingt ans je volais dans les magasins. En prison j’ai fait des études. À peine sortie, j’ai passé mon brevet d’avocate. Je me suis promise de ne jamais reculer. Même pour mieux sauter. Mais je me suis encore trompée de lit. Max ne veut pas la croire, l’embrasse et lui demande si elle serait d’accord qu’il lui retire sa dernière parure. Comme elle acquiesce, il défait sa montre. La dépose sur la table de chevet à côté de son portable.
7.5.	Mirafiori, 2002, Davos Au-dessus de Davos, 4 février 2002. Levant la tête, Mirafiori distingue la lisière de la forêt, la fin du noir, le début du blanc à deux mille cent mètres. Parti à mille cinq cents mètres, pour aller à deux mille cinq cents, il serait déjà à mi-hauteur ? Ça paraît peu probable. Voyons. Il sort la carte. Allume la lampe de poche. Je vois. Découvre que le chemin, avant de franchir la limite définitive des arbres, passe par une clairière. C'est plutôt par ici sur la carte. À côté d’un alpage que personne n’habite l’hiver. C'est cela même. Grimper dans la nuit, faire peur à ces messieurs, les priver de conversations, puis rentrer au Japon après un petit tour encore. À Londres dans trois semaines, il doit organiser un événement qui rapporte gros. L’emploi le mieux payé qu’il ait trouvé. Une quinzaine de personnes travaillent avec lui, dévouées mais sans scrupules quand il s’agit d’affaires. Une campagne de lancement pour une nouvelle marque de boisson alcoolisée. Cela s’appelle publicité clandestine. Visiter en vingt-quatre heures toutes les soirées qui comptent. S’y faire servir à grand bruit la nouvelle boisson. Bouche à oreilles. Un travail de suggestion, de persuasion mensongère des indécis. Ah goûtez-y ! C'est extraordinaire ! Comment, vous ne connaissez pas ? Allez, je vous l’offre, au Japon c’est la nouveauté dont tout le monde parle. Vous m’en direz des nouvelles ! En un soir, tous les gens branchés s’imaginent avoir fait une découverte. Ils la répercutent, se transforment sans le savoir en agent de la publicité clandestine. L’opération est précédée de deux journées de formation. Mirafiori passe une combe où la cascade muette exhibe ses glaçons au sourire des étoiles. Il atteint la clairière, s’offre une chanson de chez lui dans son baladeur. Puis il trouve un banc abrité par l’avant-toit d’un chalet, verse encore un doigt de thé chaud qu’il lève à la santé des assiégés de Davos. Là en bas s’étire dans le sommeil une procession de toits plats, un paysage idyllique. L’église au clocher interminable est si bien éclairée qu’on peut y déchiffrer le cadran. Une heure du matin passée de cinq minutes. Facilement repérables, les bâtiments importants. Tout à gauche, la gare de Davos-Platz, à droite, celle de Davos-Dorf. Entre deux, la ligne des chemins de fer rhétiques. On reconnaît aussi les hôtels : le Flüela, le Belvédère, La Montagne magique. L’éclairage du Centre de congrès rivalise avec celui du campement des unités spéciales. Demain matin les manifestants essaieront de débarquer par tous les côtés. Par la route, par le train, à ski, en luge, avec des raquettes. Dommage qu’ils n’aient aucune chance de réussir. D’où la nécessité d’utiliser d’autres moyens pour signaler au monde l’évidente dissension concernant l’ordre du jour de ces messieurs. Davos dans toute sa longueur s’étale sur un flanc sud-est. Les anciens sanatoriums tournent leurs terrasses dans la pente à la recherche du soleil. Enroulés dans leurs couvertures, les patients attendaient là, guérison ou agonie. Au-dessus des maisons, la masse sombre de la forêt, percée de quelques clairières enneigées et d’une ligne blanche en direction de la Schatzalp. En haut du funiculaire, une ligne de lumières orangées annonce l’ancienne clinique d’altitude transformée en hôtel. Plus haut encore, trois sommets enneigés, zébrés par les pare-avalanches. Pour préserver Davos des coulées de neige, des horizontales noires strient les pentes. Par derrière, la découpe nette d’une chaîne complète, le bleu nuit d’un ciel profond, comme sait l’être l’infini à la recherche de lointaines étoiles. La queue de la Grande Ourse s’est prise derrière la mamelle du Weissfluhjoch. Conquis par la beauté du paysage, Mirafiori éteint la chanson de son baladeur. Un jour, il reviendra par ici avec ses camarades de la publicité clandestine. Ils surferont, ou décolleront d’un rocher en parapente. Alors il prendra le temps de nommer les belles montagnes qui, dans ce pays, se déclinent en allemand, en italien, en romanche, et bientôt en anglais. Mirafiori se l’imaginait autrement, ce Max vom Pokk. Que vient-il faire ici ? Il s’agirait rien moins que de son père. La question mérite d’être tirée au clair. Sa mère, Shizuko, une ibakusha, avait d’abord prétendu que ses fils étaient les produits d’une manipulation génétique. Cette identité artificielle continuait d’obséder Mirafiori. Tout ça à cause de la bombe de 1945 et de leurs idées de 1968. La mère, à cinquante-cinq ans dans un fauteuil roulant, à cause de la bombe. Mais lui alors ? Au pénitencier, sa mère lui rendait visite. À chaque fois, qu’il lui avait demandé le nom de son père, elle répondait : - Puisque ta sœur te l’a dit, je ne vais pas la contredire. Shizuko prétendait que ça ne changeait rien, que les enfants sont à ceux qui les élèvent. Beaux principes ! Un jour, chacun est à soi. Ça s’appelle l’âge adulte. Mirafiori, à trente et un ans, n’est donc plus qu’à lui-même. Sa mère travaille pour un grand du déchet mondial. Elle serait peut-être fière de son fils, un Japonais persévérant dans les mauvais tours qu’il joue à ces messieurs. Ces cyniques dont elle a été la victime. En haut de la clairière, le chemin reprend dans la forêt, traverse le torrent gelé, débouche à la limite des arbres. Caché par les troncs noirs, Davos hors de vue. On n’est confronté qu’à soi, qu’au panache de buée qui vous sort de la bouche. Les idées vont dans tous les sens. Mirafiori voudrait que sa mère le voie. Oui, elle l’approuverait. On ne peut laisser se tenir le World Economic Forum de Davos sans un petit signe qui marque l’événement. Un signe pas trop risqué, pas trop coûteux, mais dont la malice frappe les esprits. Quand il a découvert sur Internet la présence à Davos de Max, son père putatif, Mirafiori a décidé de passer à l’action. L’été dernier, il est venu deux jours dans la région pour une soirée de publicité clandestine. À Klosters, il a vu sur la carte qu’il se trouvait à deux pas de Davos. Il n’a pas hésité. Au pénitencier il avait pris l’habitude de raconter à ses collègues des histoires de sabotage. Les techniques devaient être aussi exactes que possible, le reste pouvait être fantaisiste. Un vieil anarchiste qui purgeait une peine de vingt ans pour avoir saboté les radars de Narita, lui transmettait ses recettes. Mirafiori ne pensait pas s’en servir un jour. Sur le papier, il était devenu un as de la minuterie, un virtuose des mélanges détonants, concoctés à partir de produits en vente libre. Sucre en poudre, allumettes Bengale, désherbant, poudre noire, gobelet de yaourt. Une nouvelle cuisine issue des produits du terroir. Cet été il était venu à Davos, avait pris le téléphérique du Jakobshorn, attendu le coucher du soleil. Faire son trou sous le relais, y cacher la charge, reboucher, redescendre en parapente dans la vallée. Comme un touriste japonais, mis en retard par les courants ascendants du crépuscule. Il aurait préparé une guerre à venir et maintenant il retournerait mettre à feu. Comme il avait déjà payé, la violence lui répugnait. Ses sabotages se limitaient à des fantasmes. Il aurait pu envoyer quelqu’un d’autre. Il aurait dit : le gros travail de préparation est terminé, il suffit de s’approcher à deux cents mètre du relais, d’enfoncer la commande à distance, de s’éloigner de la zone dangereuse dans le quart d’heure qui suit. Le pied sautera, la plate-forme s’affaissera. Une inclinaison de quinze degrés suffit à mettre hors d’usage les composants du relais. C'est prouvé, cette technique a été utilisée avec succès à l’aéroport de Narita en 1970, 1976, 1981. Vive le sabotage, vive la mondialité. Quand il a su que Max vom Pokk était du mauvais côté, Mirafiori n’a pas voulu le manquer. Il a souhaité voir à quoi ressemblait ce prétendu géniteur. Les renégats sont toujours des figures passionnantes. Parmi les sports d’hiver pratiqués dans la cour du pénitencier, Mirafiori préférait le concours de bonhommes de neige. On avait trente minutes pour en préparer un. On commençait par un gros tas de neige dans lequel on plantait des manches à balais. On esquissait des formes grossières, le tronc du corps, les bras, la tête. Puis on y allait à mains nues, malgré le froid, pour saisir mieux l’attitude, modeler les traits du visage. La personne représentée devait être reconnue de tous. Lors du cinquième hiver Mirafiori était devenu champion des bonhommes de neige, capable en trente minutes de dresser l’exacte copie de n’importe qui. Il avait statufié Arafat, le sub Marcos, la princesse Diana. Mais aussi le gardien chef et le directeur du pénitencier. Ce dernier avait posé aux côtés de sa statue de neige, pour le quotidien Asaï Shimbun. Ce que Mirafiori exerçait avec le plus d’assiduité, c’était l’autoportrait. Il n’avait réussi qu’une seule fois, au cours du neuvième et dernier hiver. Les autres détenus avaient trouvé ça si ressemblant qu’ils avaient vêtu le mannequin de l’uniforme de l’établissement. Le lendemain matin, le gel l’avait durci jusqu’à faire croire que Mirafiori lui-même avait passé la nuit en plein air. Au sortir de la forêt, le paysage change. Un flanc découvert, régulier mène jusqu’à la Bräma. Le plus direct serait de suivre la ligne droite du téléski, mais c’est moins raide de monter en zigzag. Il reste sur la piste où sont passées les dameuses à chenillettes, suit les piquets bleus qui indiquent le parcours le plus facile, décrit de grands Z, croisant plusieurs fois le téléski. Il se demande d’où provient toute cette clarté. Pas de lune, juste des étoiles, comme si la neige elle-même avait gardé la lumière du jour pour la restituer de nuit. Depuis qu’il est redevenu ce qu’on appelle un homme libre, il n’a plus construit de bonhommes de neige. Mais là, sous les étoiles, vers le milieu de la grande pente blanche, il lui semble que le travail est à moitié accompli. Un canon à neige déréglé a déposé un petit tas d’un mètre et demi de haut. En y plantant deux piquets de piste, ça fera les bras, puis la tête. Il s’applique comme s’il était dans la cour de la prison pour la grande finale des bonhommes de neige. Cinq détenus étaient en lice dans la dernière manche. Sujet imposé, l’autoportrait. Mirafiori commence par l’attitude du torse, son propre dos légèrement voûté, sa nuque penchée. Il force un peu la position, comme si le sujet descendait la pente à grandes enjambées. Une jambe repliée, l’autre droite. Quand la forme générale est fixée, il faut encore régler le profil. Mirafiori enlève ses gants. À mains nues, creuse ses yeux, dessine son propre menton, force la courbe du cou. Le tout a pris une dimension si exacte qu’il peut lui enfiler son passe-montagne de laine noire, puis son anorak clair. Il recule de quelques pas. Il n’a pas perdu la main. Dans son dos il croit entendre les détenus l’applaudir, le déclarer vainqueur. Il salue poliment comme les Japonais savent le faire, l’échine pliée en deux. Il reprend sa musette, enfile ses gants, repart d’un pied ferme en direction du relais. D’un peu plus haut, il contemple son œuvre. Un bonhomme de neige vraiment ressemblant. On dirait le double de Mirafiori Tsutsui dévalant la pente. Une statue de sel en train de s’enfuir.
7.6.	Moritz, 2002, Davos Poste de commandement, Davos, 4 février 2002. Tous les hôtels de la station remplis à ras bord, les commerçants atteignent en deux semaines la moitié de leur chiffre d’affaire annuel. Partout de nouveaux clients, chez les pâtissiers, les banquiers, les monitrices de ski, les assureurs, les coiffeuses, les masseurs, les prostituées. À tous, à toutes, des heures supplémentaires grassement payées. En dix jours, les participants au Forum auront laissé quinze millions de dollars aux commerçants de Davos. Mais sans les forces de sécurité, sans le commandant Moritz dont les journaux ont essayé de se moquer, les affaires ne dureraient pas. Tous parlent d’esprit d’ouverture, de dialogue avec les pauvres, les marginaux. Mais ça devrait se passer sans la moindre tache de peinture sur les limousines, sans un graffiti, sans une boule de neige qui vole. Tant que tout s’arrange, il est admis que le commandant Moritz veille au grain, protège le Forum. Mais si quelque chose va de travers, une vitrine de fourreur saccagée, un manifestant avec une bosse sur le crâne, les mandataires du commandant Moritz lui retirent leur confiance. On est leur premier fusible, celui qu’ils feront sauter à la moindre surcharge. Commandant Moritz par ci, commandant Moritz par là, à la fin : Oh, ce commandant Moritz, savez-vous, il n’en faisait qu’à sa tête et il buvait, nous avons dû nous passer de lui. Avant de se coucher, il fera la tournée des collaborateurs. Quelques tapes dans le dos, quelques poignées de main, même un baiser sur la joue, s’il le faut, pour s’assurer que les gens de l’équipe de nuit se sentent appréciés. Il s’efforcera de créer un climat détendu. Le message est : nous ne sommes pas des assiégés, nous sommes chargés de contrôler les flux. Flux d’informations, de marchandises, de capitaux, de personnes. La veille des grandes manifestations, il n’est que trop fréquent de voir la tension augmenter sans raison. Un climat fabriqué par une rigidité excessive de la hiérarchie. Bob à Seattle, voilà l’erreur qu’ils lui ont reproché : avoir mis ses gens sous pression trop tôt. Après trente-six heures d’alerte maximum, le moindre engagement sur le terrain peut tourner au drame. D’où le message du commandant Moritz : repos, les gars, l’action, c’est pour plus tard, de toute manière, pas certain qu’il y ait bagarre. Notez tout, ne réagissez pas à la hâte. Il aime bien la nuque de Ruth depuis qu’elle a coupé ses cheveux. Quand elle passe d’un écran à l’autre, on dirait le cou d’un pic vert qui donne des coups de bec contre un arbre. Dans le staff depuis six mois, elle ira loin, la petite. Enfin pas si petite que ça, elle joue au basket en ligue nationale. Tous les six mois, au quatre coins de la planète, quand se retrouvent les responsables de la sécurité des grandes réunions politiques, celui qui préside la séance brosse le tableau : - Nous voici dans cette salle, cinquante personnes réunies, celles qui comptent pour assurer que les rendez-vous des grands se passent bien. Nous sommes les garants de la paix civile dans un monde en proie aux passions sauvages. Mais personne ne nous apprécie vraiment. Un métier ingrat. À notre prochaine rencontre, regardez bien, l’un, ou même plusieurs d’entre nous, on l’aura limogé. Nous sommes utilisés comme disjoncteurs. À chaque fois que ça chauffe, les politiciens nous font sauter. C'est leur seul moyen de faire baisser la température. Ils prétendent avoir trouvé le coupable, inventent un prétexte Dans la salle de réunion, les collègues du commandant Moritz se dévisagent, rient jaune. Aucun d’entre eux n’est à l’abri. Après Seattle, Bob a dû rendre ses galons. Après Bruxelles, Emile a été promu, mais viré de fait. Sven, après Göteborg, est désormais sur la touche, comme Ernesto, à Gênes. Et l’autre, à Evian, comment s’appelait-il ? On n’occupe pas ce genre de poste pour durer. Mais à chaque fois, c’est prouvé, ce sont les journalistes qui déclenchent la curée. Par une question piège lors d’une conférence de presse, par une interview que vous leur refusez au cœur de la bataille, par une photo truquée de brutalités policières. Au lieu d’informer honorablement sur le déroulement sans heurts d’un événement, ils attendent la casse pour se mettre au boulot. Le commandant Moritz sait bien ce qui l’attend. Un jour ils feront mine de découvrir qu’il a un problème avec l’alcool et le vireront séance tenante. La conférence de presse est prévue pour onze heures, Tom devrait aller se coucher avant de se présenter rasé de frais, enjoué. Montrer qu’aucun incident n’est à signaler qui ne soit sous contrôle. Le commandant Moritz a même prévu d’envoyer Tom à la conférence de presse des opposants au Forum. C'est pour dimanche matin, quoi qu’il arrive. Tom au milieu des journalistes s’identifiera ouvertement, proposant de répondre à toutes les questions auxquelles les porte-parole des manifestants n’auront pas de réponse. C'est une tactique mise au point par les collègues de Washington. L’effet de surprise est assuré. L’autre partie de la nouvelle stratégie de presse consiste à travailler au corps certains journalistes. Le commandant Moritz s’arrangera. Qu’ils ne puissent plus écrire une ligne sans craindre qu’il soit le premier à la lire. Demain matin, le commandant Moritz enrichira la tactique, laissera Tom parler le premier, puis jouera la carte politique. Au lieu de donner aux journalistes des chiffres sur le nombre de manifestants attendus, l’importance des forces anti-émeute, il leur parlera de stratégie. Ça les flattera de se trouver face à un flic intelligent. Un discours sophistiqué, ça les changera. Peut-être cesseront-ils de l’appeler commandant avec des guillemets. On dira que dans les sociétés avancées, un tiers des gens tire la civilisation, la conduit. Un autre tiers suit les gagnants. Le dernier tiers est constitué de ceux qui ne peuvent pas adopter ce modèle, ou ne veulent pas, ou n’en peuvent plus. Ce tiers-là, en soi, n’est pas dangereux, puisque nourri par les deux autres. Il ne le devient qu’en de rares occasions, quand il a besoin d’actes hautement symboliques, prouvant qu’il se conçoit comme extérieur au système. C'est pourquoi les manifestants accomplissent un rite chargé de communiquer une dissension. Ce message doit ensuite être retransmis par les journalistes. Ceux-ci son chargés de dire aux deux autres tiers : vous n’êtes pas toute la société, il en reste un morceau que vous ne contrôlerez jamais, mais que vous ne devez pas oublier. Messieurs les journalistes, m’avez-vous compris ? Ça ne sert à rien d’accuser le commandant Jean-Pascal ou son successeur, le commandant Moritz, votre mission est de faire comprendre au tiers restant que, de toute façon, il n’a aucune chance. L’histoire n’a pas de sens, le modernisme des Lumières, c’est fini. Ce qui compte, c’est de maintenir la croissance. Pour les progrès, faites confiance à la science. Voilà d’ailleurs quelque chose que Jean-Pascal était incapable d’intégrer à ses raisonnements. Pour lui, c’était encore l’histoire qui progressait. Mais nos amis les journalistes le savent bien, aujourd’hui, c’est la science. Dans le tiers monde en revanche, le système ne profite pas aux deux tiers de la société, mais tout juste à un dixième. C'est pourquoi les collègues chargés d’y assurer le maintien de l’ordre doivent si souvent céder leur place à l’armée. On ne contient pas les neuf dixièmes de la population avec des mesures symboliques. Messieurs les journalistes, pensez-y ! Là-bas la guerre sociale est endémique. Ici grâce à des gens comme le commandant Moritz, cette guerre restera symbolique. Chez nous, le rapport de forces est globalement favorable à la stabilité sociale. Voilà ce que l’élite de nos médias devrait comprendre. Si vous avez d’autres questions, Mesdames, Messieurs, adressez-les directement au président des Etats-Unis, Georges W. Bush, qui pense comme le commandant Moritz. Le commandant Moritz s’apprête à souhaiter à Ruth une excellente nuit quand elle dit : - Ils voudraient une quittance à leur courriel. Avec la souris tu cliques à côté de l’expéditeur. Non, c’est trop compliqué ? Tu veux que je le transmette sur ton écran ? La procédure obligatoire voudrait que Ruth transfère le message au commandant Moritz et qu’il regarde l’image sur son propre écran. Que le système garde une trace, sache qui a vu telle image à telle heure. Mais il est tard et le commandant Moritz est le chef. Il empoigne donc un siège à cinq roulettes qu’il approche du bureau de Ruth : - Chef, voilà des images sous infrarouge prises à partir des pylônes du téléski. À la Bräma. Une image toutes les vingt minutes. Un dispositif standard. Là tu vois, on distingue un promeneur solitaire qui monte. Probablement en zigzag. Si on considère les images, la succession des images. Oui, c’est un dispositif intéressant pour le commandant Moritz. De l’information récupérée, en somme. Grâce à ces caméras on voit ce qui se passe le long du câble. On peut détecter une arbalète sortie d’une poulie. Le commandant Moritz ne savait pas que la caméra disposait d’un projecteur à infrarouge. D’habitude le ski, ça se pratique de jour. Mais on ne va pas se préoccuper de tous les gens qui se promènent dans la campagne à des kilomètres du lieu stratégique. Ruth n’est pas de cet avis : - Nuance, chef. Petit détail dans la lecture des images. Le suspect ne se dirige pas direction Davos. Le suspect grimpe direction montagne. Ça rend son entreprise encore moins intéressante pour le commandant Moritz. Allez, il est temps de se coucher. Un jour, il faudra se faire expliquer à quoi sert l’infrarouge sur ce genre de site. On observe les téléskis de nuit, on espionne la neige qui tombe. Pendant ce temps on ne remarque pas le Musulman armé jusqu’aux dents qui franchit le périmètre. - Autre détail, chef, complément d’évaluation, le suspect porte un couvre-chef. Enfin un bonnet en dotation chez l’ennemi. Tu le reconnais ? C'est le bonnet des opposants. Le passe-montagne noir est devenu très médiatique. Sur celui des opposants on trouve, brodé sur le devant, le logo de la station. Mais dans le Davos, le O À de Davos forme un triangle bleu comme le ciel, le O est pourvu d’une mèche qui en fait une bombe d’anarchiste. Le logo détourné est pourvu d’une légende explicite : Wipe out WEF. Supprimez le Forum. On peut acheter ce gag de mauvais goût dans les boutiques alternatives. - Cinq sur cinq, chef. Signalement caractéristique. Nouvel élément de confirmation. Le suspect en passe-montagne fait partie de ceux-là, un de ceux qui, un de leurs leaders informels. Comme si le commandant Moritz devait avoir en tête le portrait de chacun de ceux qui se sentent appelés à troubler le bon déroulement du Forum. Le jeune leader informel, lui non plus, ne peut pas dormir. Il est allé prendre l’air avant sa manif et voilà tout. - Négatif, chef. Pas n’importe quel suspect. J’en suis certaine, il s’agit du seul leader informel dont tu voulais une ID complémentaire. Regarde, chef, sur la troisième prise de vue. Tu reconnais ? Voilà, avec le curseur, je zoome sur la tête du Japonais. Mirafiori Tsutsui. Bon, Ruth n’a vraiment pas envie de laisser le commandant Moritz aller se reposer. Elle sait se montrer coriace quand on ne la prend pas au sérieux. Mais que disent les spécialistes ? Est-ce du cent pour cent ? - Chef, tu les connais. Ils prennent toujours une marge. Le service ID note que toutes les pièces de vêtements sont concordantes. Je peux cliquer si tu veux. Admettons qu’il s’agisse de ce type-là. Normal qu’il ne dorme pas. Avec ce nom à coucher dehors ! Que ferait-il d’autre que de prendre l’air ? Encore une victime du décalage horaire. - Tu as demandé, chef, pourquoi on a mis l’infrarouge sur un téléski ? Réponse, chef, loin du sommet, juste au-dessous de l’arrête où on s’élance, enfin quand on fait du parapente. Sur l’arrête, présence d’un relais de télécom, le relais de priorité maximum. Le commandant Moritz commence à comprendre, entrevoit le début, le tout début des ennuis que prépare cette longue nuit face aux écrans. On dit à ses troupes de ne pas s’énerver, on ne devrait pas être le premier à s’y laisser prendre.
7.7.	Max, 2002, Davos Davos, La Montagne magique, 4 février 2002. Au lit avec une jeune femme noire. La chose continue d’étonner Max. Pas à cause de la rapidité avec laquelle c’est arrivé, ça fait partie du jeu. Mais à cause de la différence d’âge, la différence de couleur, la différence d’idées. S’il a bien compris. Mais il ne va pas tarder à poser d’autres questions. Frénésie n’a pas la moindre sympathie pour les manifestants qui demain tenteront de saccager Davos. Pourtant elle aussi est surveillée. Pour venir dans la chambre de Max, elle a dû se plaquer contre les murs. Éviter les caméras. Et pour quitter sa chambre comment fera-t-elle ? - Je prendrai l’escalier de service, dit-elle, pour remonter au troisième étage. Ensuite je traverse par la penderie et ressors dans l’escalier principal jusqu’au premier. Là, de nouveau, l’escalier de service pour éviter la réception. Jusqu’au garage. Et sortie par l’arrière. Ni vue ni connue. Puis à pied par derrière jusqu’à mon chalet. À six heures. Enfin au plus tard à six heures et demie. Je voudrais bien essayer de dormir un peu. Elle présente à Max son dos. Prend sa main et la place sur son sein. Comme s’ils étaient un vieux couple qui s’emboîte pour mieux ronfler. Elle remue ses fesses contre le sexe de Max à qui vient l’envie de faire enfin l’amour. Car ils n’ont fait qu’en parler. Echanger leurs vies, accorder leurs différences de point de vue, que des préliminaires. - Max laisse-moi dormir, dit Frénésie. Si on ne fait pas ça maintenant ça ne fait rien, on se donnera un rendez-vous. Un autre ou rien du tout, enchanté d’avoir fait ta connaissance. Il perçoit dans sa voix cette pointe d’ironie qui justement le bloque, l’empêche d’accélérer, d’y aller franchement pour la bête à deux dos. Son désir vient, puis reflue d’une manière qu’il ne se connaît pas. Ni interdit moral ni pudeur. Mais la gêne est là. Tout à l’heure, il a même enfilé un préservatif pour manifester clairement son intention. Elle s’est moquée de sa couleur vert pâle. Assez pour le rétrécir d’un coup. Cette femme impressionne-t-elle Max ? A-t-il peur de se lancer dans une histoire ? Le résultat est sans appel. Voilà deux heures qu’ils sont nus l’un contre l’autre. Et la voilà qui lui dit qu’elle veut dormir. Mettons qu’il soit amoureux d’elle, en tout cas, il n’en a pas fait le tour. Quand Max a fait le tour d’une femme, il la jette. Il faut le courage de se séparer. Si plus rien ne vous surprend dans les réactions de l’autre c’est le moment. Casser. Sinon commencent les habitudes. La répétition du déjà senti, déjà joué, déjà perdu. Une belle histoire se reconnaît à sa fin. Elle peut être triste, mais n’a pas le droit de faire des fils quand elle refroidit, comme la fondue des Suisses. Mais voilà qu’il se fait jeter, lui. Soudain elle demande : - À quoi tu penses Max ? Tu ne réussis pas à dormir ? Il faut que tu sois en forme pour ton exposé. Tu penses au téléphone du commandant Moritz ? Tu le lui as dit : des Mirafiori au Japon ça remplit les annuaires. - Ça n’est pas une raison pour me téléphoner en pleine nuit pour savoir si je le connais. - Bonne nuit. Elle lui présente encore une fois son dos et la courbure de ses fesses. Ses épaules miment la respiration du sommeil. Ou peut-être endormie d’un coup, laissant Max à ses questions. Max rumine. C'est-à-dire que ses questions passent d’un estomac à l’autre. Mirafiori. Y en a-t-il des centaines de milliers qui s’appellent ainsi ? Ils s’étaient rencontrés à Munich, voulaient subvertir l’ordre du monde. Il se souvient du discours d’un camarade vietnamien introduit par Fischer. Le gros Joschka ne courait pas encore le marathon, n’était pas encore ministre des affaires étrangères de l’Allemagne. Il avait fait piètre impression. Max l’avait traité de réformiste. Shizuko lui avait lancé un regard de connivence. Plus tard les flics avaient envoyé les lacrymogènes. Max continuait de lui prendre les seins. En pleurs pour s’embrasser. La mémoire exagère peut-être le romantisme de la scène. Ils avaient rendez-vous chaque soir après les assemblées du mouvement. Elle l’emmenait dans une maison où elle avait un coin à elle. Il y avait là deux pianos à queue que les enfants antiautoritaires venaient massacrer dès l’aube. Un soir, à brûle-pourpoint, la Japonaise lui avait dit : - Max je suis enceinte de toi. Il avait compris que c’était sérieux, avait pris peur, l’avait retrouvée à l’aéroport. Elle était furieuse, il avait pleuré malgré l’absence des lacrymogènes, elle était repartie pour le Japon. De temps en temps, il recevait de ses nouvelles. Jusqu’au jour où il avait couru pour la première fois le marathon de New York. Il entend encore sa voix au téléphone. À peine vieillie. Elle participait justement à ce marathon, mais en fauteuil roulant. Il n’avait pas réussi à la retrouver, avait pensé à une supercherie, une voix d’outre-tombe, un signe de l’au-delà. Soudain Frénésie se retourne. - Tu devrais essayer de dormir. Ou bien embrasse-moi. - J’aimais bien tout à l’heure. - Ou bien va remettre un préservatif. - On essaie encore une fois ? - Ça fait quatre ans et demi que je préfère les femmes. - Tu en connais beaucoup des Mirafiori ? - J’ai vu celui qui t’a apostrophé. - À la télévision ? - Il ressemblait à n’importe quel Japonais. - Un autre Tsutsui. - Je connaissais une Tsutsui en fauteuil roulant. En disant ça, Frénésie allume la lampe de chevet. Il voit son sourire mélancolique, le même qui l’a séduit tout à l’heure, lors de la réception. Un sourire qui vous fait oublier le monde. Qui vous invite à vous accrocher. Elle passe ses bras derrière le dos de Max. Il se perd dans ses cheveux. Elle est sur lui en riant, les draps bleus vont en tous sens. D’un coup elle s’immobilise, met un doigt sur la bouche, comme s’il avait fait du bruit. Puis elle montre le plafond. Tandis qu’il regarde en l’air elle en profite. C’était sa feinte pour l’embrasser sous le menton. Puis elle empoigne l’oreiller pour commencer une bataille. Des jeux de frères et sœurs. Frénésie immobilise Max les bras en croix. Il la laisse faire. Elle dit : - Alors Monsieur le conférencier n’aime que le présent. Monsieur n’aime pas parler du passé. Ni de l’avenir. En somme Monsieur est un postmoderne qui s’ignore. Et moi, Monsieur, s’il me plaît de vous revoir. Si j’ai besoin de vous dire à demain. Si je te parle du futur tu n’es déjà plus d’accord ? C'est toi qui nies l’histoire, pas moi. La scène de tout à l’heure dans l’ascenseur. Moi je vois ça comme du passé. Tu t’en fiches déjà ? Max confirme. Il est bien ainsi. Par exemple. Il ne va pas demander à Frénésie qui était la Japonaise en fauteuil roulant, la nommée Tsutsui. Ça ne sert à rien de remuer le passé. Max s’intéresse au présent, au noir des joues de Frénésie, au noir de ses épaules où la lampe de chevet construit un reflet bleuté, au rapport entre le noir des cheveux et le noir des seins, avec le rouge de la pointe, le noir des poils sur des cuisses sombres, au gris de l’usure des genoux, au brun des doigts de pied où se détache l’orange des ongles et à la pâleur des paumes. Elle a raison : Max se réfugie dans le présent. C'est un peu court jeune homme. Mais ils forment une belle perspective, ces bras repliés sur le bleu de la couette, ces dents lumineuses qui lui sourient, ces cils qui battent l’instant comme un cœur d’écolier au rendez-vous de son premier amour. Mystère d’une femme qui se donne à un homme rencontré après tant d’autres qui lui ont fait la cour, pendant quatre ans et demi. Il fantasme, Max, s’emballe pour un reflet. Qu’elle est belle, Frénésie, quand elle insiste : - Tu ne réponds pas. Max. C'est sérieux ce que je voudrais savoir de toi. De moi tu peux tout savoir, de toi tu ne livres rien. Max rit niaisement. Mais un élan le porte vers elle, sans raison. Si elle veut savoir quelque chose de lui, il attend des questions précises, n’a presque rien à lui cacher. Alors elles viennent, ces questions ? - Je voudrais savoir, dit-elle, dis-moi. Tu crois au coup de foudre ? Il s’y connaît très peu en amour, dit-il. Il se souvient d’un francophone disant : De la politique, je ne connais que l’émeute. Ce Flaubert avait la réponse facile. La réponse de Max serait : De l’amour je ne connais que le coup de foudre. Max aime ça, c’est tout ce qui lui reste. Le corps vieillit, la tête aussi. Reste ce goût pour les manifestations violentes, les bouteilles de bière remplies d’essence qu’il fallait tenir le bras tendu pour ne pas enflammer ses habits. C'est comme ça l’amour. Une flamme qu’il faut manier le bras tendu, un cocktail molotov. Voilà ce qu’il leur dira demain. De 1968 il ne reste qu’une chose. Personne ne pourra la reprendre. Toute une génération a inventé de nouvelles règles à l’amour. Pas une règle, des milliers. C'est pourquoi il faut garder cet élan. Pour unifier la planète. Mettre les pauvres au travail. Faire tomber les barrières douanières, les bureaucraties étatiques. Max debout sur le lit un coussin à la main. Il est à la fois le moulin et Don Quichotte.
7.8.	Mirafiori, 2002, Davos Au-dessus de Davos, 4 février 2002. Au pénitencier, Mirafiori avait deux sujets d’étude à mettre sous son microscope personnel : les pattes de mouches en été, les cristaux de neige l’hiver. Chaque cristal possède une structure hexagonale, il en existe plusieurs centaines de types. Les formes varient du bâtonnet à l’étoile, passant par la colonne creuse, l’aiguille. Quand on le piétine, chaque cristal produit un son différent. Le grésil ne tinte pas comme les plaquettes. Le givre opaque des profondeurs sonne plus clair que les gobelets. Mirafiori exigeait des autres détenus qu’ils respectent pour ses prélèvements une surface de neige vierge dans la cour. Il observait la nature des grains, les métamorphoses de la neige, la masse volumique, le diamètre moyen des cristaux. Il entretenait avec l’Académie des neiges de Sapporo une correspondance savante, espérait voir son nom associé à un cristal qu’il aurait découvert là, dans la cour, loin des conditions extrêmes, des avalanches gigantesques. La littérature scientifique se souviendrait de lui, comme elle honore le Grand bleu, le papillon découvert en Amérique du Sud par Nabokov. Quand il neigeait la nuit, Mirafiori se réjouissait du prélèvement matinal dans la cour. Les détenus trouvaient bizarre sa passion pour la neige vierge, la respectaient. Les matons, tous des tordus, urinaient dans son carré, le piétinait. Après la signature d’une lettre de protestation par cinquante-deux détenus, les matons l’avaient laissé en paix. Une pétition pour la sauvegarde d’un mètre carré de neige vierge ! Les matons avaient prétendu que Mirafiori y cachait des armes, s’étaient vengés au centuple par d’autres vexations et corvées, l’appelaient Tsutsui-la-Neige, comme s’il purgeait une peine pour trafic de cocaïne. Encore cinq virages. Mirafiori lève la tête, compte les piquets. Il gravit la piste bleue, pour skieurs débutants. À flanc de coteau, en ligne droite sur un kilomètre. Puis il amorce un angle aigu, recommence. Le crissement de la neige sous ses pas monte d’un ton. Plus il s’élève, plus l’air se refroidit. Il faut suivre la piste damée pour ne pas enfoncer. Plus bas, la neige était dure à cause de la sous-couche glacée, formée après le redoux, ici la poudreuse abonde, tassée sur les pistes, traître en dehors. Les cinq centimètres de neige fraîche tombée en fin d’après-midi égalisent la surface. Mirafiori doit suivre de très près les piquets bleus qui marquent l’emplacement probable d’un passage damé. La semelle s’y marque à peine. Quand il sort du périmètre, il brasse d’un coup la poudre jusqu’aux genoux. Au prochain piquet bleu, il repart dans l’autre direction. D’ici, la vallée de Davos semble close entre deux chaînes de montagnes qui tranchent sur le bleu nuit. La voie lactée compte des milliards d’étoiles, Mirafiori n’en voit qu’une portion, le relief masque le reste. À chaque mètre qu’il gravit, le ciel découvre un peu de son immensité. Une coulisse de théâtre s’enfonçant dans le plateau de scène. Pas un bruit, juste le crissement régulier de la marche qui réveille les pensées. Il avait étudié la métamorphose des cristaux. À propos de la neige en grandes quantités, celle qui provoque les avalanches, il en était resté à la théorie, n’ayant pas accès au toit de la prison où se formaient des strates fort intéressantes. Il observait à distance les trois types d’avalanches successives : celle de neige récente, celle de plaques, celle de fonte. Il avait démontré que toute avalanche se ramène à l’un de ces trois types. Pour la mécanique du déclenchement, il soutenait que la neige est un fluide visqueux. Cette nuit, à chaque pas, il écrase non seulement des millions de cristaux, mais il modifie en profondeur la viscosité des sous-couches. Il ne faut pas y penser, sans quoi on reste paralysé. Parfois il vaut mieux ne pas en savoir trop, feindre l’ignorance, laisser au monde son mystère. On appelle alors la neige comme tout le monde : le grand manteau blanc, on la piétine pour arriver le plus vite possible sous le relais de télécom, s’y montrer, redescendre après avoir joué un sale tour aux gardiens de l’ordre de ces messieurs de Davos. Mirafiori change encore de direction. La vallée paraissait fermée, mais quand il se retourne, tout change. Les flancs de montagne s’écartent, les lumières de Davos ressemblent à de petits nénuphars dans les eaux noires d’un lac. Une marge blanche souligne le périmètre de l’agglomération. Au-dessus de la ligne des forêts, la lointaine clinique d’altitude s’est mise à clignoter. Une illusion d’optique ? La voie du funiculaire dessine une droite parfaite, ligne blanche sur la noirceur des arbres. Dans sa cellule, il s’était juré deux choses. Un, se venger de ceux qui l’y avaient enfermé. Deux, ne jamais plus y retourner. Cette double exigence étant contradictoire, Mirafiori prévoyait un peu de temps pour y satisfaire. Il semble sur le point de réussir. Les matons sadiques n’étaient pas les responsables de son enfermement. Ni même les juges qui l’avaient accusé de meurtre, au lieu de défense légitime, face à la patronne d’une secte mafieuse. L’université non plus n’était pas coupable. Mirafiori y avait étudié la génétique sans croire à ses miracles. Les géniteurs de Mirafiori n’étaient pas en cause. Ni sa mère ni Max vom Pokk, pour autant qu’il soit son père. La famille n’avait rien à voir dans cette histoire. Mirafiori ne fustige pas un système mondial, abstrait. Il n’empêche personne de gaspiller les ressources qui lui reviennent. Il ne lutte ni contre l’alcoolisme, ni contre le tabagisme ou l’obésité. Sa conduite est simple : il ne supporte plus ceux qui organisent le monde, obligent les autres à passer par leur pensée unique, ceux qui détruisent la beauté d’une planète qui ne leur appartient pas. Encore deux virages aigus dans la pente avant d’approcher le relais. Le dernier piquet bleu est planté presque sur la corniche, de sorte qu’on aperçoit clairement le départ d’une vallée latérale. De la crête qui cache une paroi de rochers, le parapente prend son envol. Mirafiori partirait de là pour jouer au grand tétra des neiges. Difficile, l’hiver, de s’aventurer sur la corniche, on ne sait pas jusqu’où tient le surplomb de neige soufflée. La piste s’arrête avant le précipice. Mirafiori repart dans la direction opposée, le panorama change encore, une nouvelle portion de voie lactée s’extrait de l’horizon. Mirafiori ne meurt ni de faim ni d’ennui, gagne sa vie sans domicile fixe, reste persuadé que notre passage sur terre pourrait avoir un sens différent de celui que proposent les patrons de Davos. Il déteste par-dessus tout votre cynisme, Messieurs. Manque d’humour, donc manque de générosité. Quand on entend dans son baladeur la légèreté joyeuse de la musique dans un champ de neige sous les étoiles de janvier, on se convainc que votre arrogance mérite non pas une leçon, mais un gros éclat de rire. Demain matin, vous écouterez vos portables muets, vous baignerez dans le silence de votre technologie, vous aurez le bonjour de Mirafiori Tsutsui. La prison lui a révélé votre mode d’agir. Contre une mouche vous utilisez un canon, contre la menace d’un promeneur nocturne dans la neige, vous déclencheriez volontiers un tsunami. D’autres s’arment jusqu’aux dents, assiègent votre forteresse, mais n’ont pas les moyens de leur politique. Le monopole de la force appartient à vos Etats. Contre vos sbires, les manifestants gesticulent sans espoir de vaincre. Mirafiori ne prétend pas changer la route des étoiles, ni même la forme d’une pente neigeuse qu’il gravit lentement dans la nuit. Il n’est responsable que de sa trace, deux pas à flanc de coteau, zigzag tranquille, régulier. Pour redescendre, il ne compte que sur lui.
7.9.	Moritz, 2002, Davos Poste de commandement, Davos, 4 février 2002. Peut-on qualifier ce genre de menace ? Affirmer que c’est du quatre sur cinq ? Quel genre de scénario a-t-on prévu pour la contre-attaque ? À trois heures du matin, le commandant Moritz va-t-il devoir sortir du lit ses lieutenants, Kaspar, Samuel, Pascal ? Leur demander d’inventer des réponses, d’imaginer ce qu’on pourrait faire contre un Japonais solitaire qui gravit une pente en direction d’une cible stratégique ? À l’heure des satellites, pourquoi ces relais fixes ? Ils riment à quoi ? Sur un bloc de papier vert pâle orné du logo de la banque locale, le commandant Moritz prépare sa décision. Seul, selon la méthode qu’il enseigne lui-même aux cours de cadre. Evaluation de l’ennemi, évaluation du potentiel subversif (EPS), prise en compte du potentiel de réponse, décision. Feuille en main, il s’approche de son assistante, affairée devant ses écrans. Il lui demande de formuler brièvement pourquoi il ne peut pas compter sur un commando héliporté pour cueillir le Japonais des neiges. - Mission impossible, chef. Préparation d’intervention, minimum soixante minutes. Etat d’alerte réduit depuis hier soir. Sur tes ordres, chef. Soixante minutes. Un engagement de ce type, sans simulation informatique préalable, c’est … - Bon ça va, on a compris. Une heure c’est trop long. D’ici là notre leader informel aura eu le temps de se transformer en héros. Que va-t-il entreprendre, l’Asiatique, contre ce relais ? En admettant qu’il en veuille à cette installation. Comment va-t-il s’y prendre ? Cette chose-là est-elle surveillée par une caméra ? Qu’on voie un peu à quoi ça ressemble. Pas de caméra, mais Ruth fait apparaître sur son écran une photo d’archives. Une plate-forme triangulaire plantée d’antennes comme un sapin de Noël, un gâteau d’anniversaire. Chaque bougie remplit une fonction différente. Le commandant Moritz voit bien ce qu’on peut tenter contre ce genre de plate-forme. On attache une charge à l’un des trois pieds, on le tranche net, tout s’effondre. Avec deux kilos de Semtex, il en ferait son affaire. - Touché, coulé, chef. Tu veux connaître le potentiel de risques ? Mettons, antennes hors service. Pour nos opérations, je veux dire nous, les forces de sécurité, pas de conséquences directes. Nous, tout à double, stand-by actif permanent. Si ça ne passe plus par là, on passe ailleurs. Mais les civils. Les communications civiles seront coupées. Plus aucun portable dans la zone. En deuxième temps, réseau câblé hors service. La liaison souterraine qui sort de la vallée sera vite saturée. Antennes pour la téléphonie mobile tout autour de Davos. Ensuite, ça converge là. Tu vois, chef, sur ce relais. La voilà bien, la prévoyance des civils. Les forces de sécurité doivent se comporter comme à la guerre, installer tout à double, ne laisser aucune chance aux Musulmans. Les compagnies de télécom, elles, parlent de concurrence, mais pratiquent le monopole. La sécurité est une culture, le commandant Moritz le répète chaque fois qu’il est consulté. Et, comme toute culture, ce n’est pas un luxe, mais un état d’esprit. Un chef devrait toujours penser à une chose sous deux aspects : le profit, le risque. Pas seulement le profit. Chacun peut avoir ses idées sur le monde. Par exemple le commandant Moritz, Messieurs, le commandant Moritz est en faveur de l’annulation de la dette du tiers monde, en faveur du contrôle strict des flux d’armements. Mais ça, ce sont des opinions. En matière de sécurité, seuls comptent les faits. Un équipement stratégique doit toujours avoir un double. Un point c’est tout. - Potentiel de risques, chef, si les civils n’ont plus de liaisons téléphoniques. Ils vont vouloir quitter Davos. Ça peut craindre. Vont redescendre en plaine tous à la fois, effet de panique, type l’épidémie de typhus dans la station de Zermatt. Selon les télécoms, le remplacement du relais, plus les réglages, ça prend trente-six heures. Selon leur fiche technique. Tu veux la voir ? Catastrophe en vue, chef. - Merci, chère Ruth, de noircir le tableau, ça va m’aider à jauger les paramètres, à prendre une décision. D’une part ce qui compte, c’est la sécurité des VIP, être en mesure de l’assurer, un point c’est tout. D’autre part, le commandant Moritz a l’habitude de dire à la presse : la sécurité ne doit pas être offerte seulement aux ministres, aux chefs d’Etat. On la doit à chaque citoyen, même aux manifestants pacifiques. De quoi aura-t-il l’air demain matin à la conférence de presse si les portables de messieurs les journalistes restent muets ? Ces types-là déguerpiront en plaine pour annoncer les pires horreurs : « Panique sur Davos, le Forum a vécu ses dernières heures ». Ou bien : « La débâcle du commandant Moritz ». Le plus habile des chargés de presse ne saurait retourner la situation. Voilà pour le scénario catastrophe, il faut l’avoir en tête. Assurer, les gars, il faut assurer. On disait cela quand on dirigeait les écoles de cadre de l’armée suisse. On disait aussi : assumer personnellement, c’est à ça qu’on reconnaît l’étoffe du chef. Qu’en pense-t-elle, Ruth ? - Mon avis, chef ? Heureuse de ta question. Selon moi, réveiller Pascal. Il est dans le campement de service à l’étage au-dessous. Il pourrait assumer conjointement. Ou bien Kaspar ? Il te couvrirait. Et comme ça ils verront le commandant Moritz avec sa sale tête des grands jours, son teint gris, ses yeux rougis, son nez en trompette qui grandit comme celui de Pinocchio. Inutile de provoquer du tapage pour une chose dont on n’est même pas certain qu’elle arrive. Encore une fois, il faut imaginer ce que l’ennemi a en tête. Qu’est-ce qu’il transporte, ce Japonais. Combien de kilos dans son sac à dos ? - Nuance, chef. Scénario d’évaluation. Il porte une musette sous son anorak. Probabilité d’équipement offensif, proche de zéro. Forte probabilité de ravitaillement pour la route. Alors pourquoi tant d’histoire ? C'est bien ce qu’on pensait tout au début : un type qui ne peut pas dormir avant sa manif, qui vient se ressourcer dans notre sublime paysage alpestre. À moins que le commandant Moritz ne doive envisager le pire : cette crapule a placé sa charge il y a longtemps déjà, ne vient sur place que pour la déclencher. Trouver une parade sans affoler personne, une contre-attaque immédiate. On pourrait y aller personnellement, survoler l’endroit, se faire déposer devant le Japonais, dire simplement : vos papiers. Alors le type déjà condamné pour meurtre dirait : je t’attendais, Moritz, voilà pour toi. Il dégainerait très vite. Boum, plus de commandant. Ruth se désole aussi : - Pas de quartier, chef. Tu l’as dit dans l’interview : l’esprit de Davos doit briller, il ne doit pas mettre le feu aux poudres. Chef, un verre de pinot noir ? - On pourrait aussi balancer à ce type une lacrymogène à partir de l’hélicoptère, c’est inoffensif, ça déclencherait peut-être une avalanche. Exact, chef. Je voulais te faire rapport, il y a une semaine déjà. Etude tactique des couloirs d’avalanche. Dans cette zone d’intervention, plusieurs charges ont été enfouies. Pour le déclenchement préventif des avalanches. Après de grosses chutes de neige, possibilité de provoquer des coulées. À l’aube, avant la présence des skieurs. Au lieu de signaler à Ruth qu’une idée lui est venue, le commandant Moritz met son doigt devant la bouche, fait signe à son assistante de le suivre dans le bureau. Juste à l’entrée de la salle de contrôle. Quand il a refermé la porte, elle dit : - Reçu cinq sur cinq, chef. Tu as compris mon idée. Tu préfères qu’elle ne s’ébruite pas. Le commandant Moritz veut éviter qu’à partir de maintenant sa conversation avec Ruth ne soit enregistrée. Procédure tout à fait légale, prévue pour ne pas augmenter la tension lors d’une crise. Dans cette pièce, chacun peut parler à son aise, émettre les stratégies les plus invraisemblables en toute liberté. Encore une fois, on fait préciser à Ruth la position des déclencheurs d’avalanche. À l’écran, les cônes de neige qu’ils vont emporter sont clairement marqués en rouge. Il existe même dans le schéma une zone qui recouvre le relais lui-même. Celle-là intéresse particulièrement le commandant Moritz. Il met le doigt sur le symbole du relais, suit le triangle dans la pente où les effets de l’avalanche artificielle se feront sentir. Ruth comprend vite : - OK, chef. Déclenchement préventif de la coulée. Triple effet escompté. Suppression du relais, suppression du Japonais, extinction des communications civiles. Sauf que, chef, si tu permets, ça ne change rien. - Ça change, parce que le coupable risque fort d’y rester jusqu’à la fonte des neiges. - Sauf que, chef, si tu permets. Résultat : climat de catastrophe naturelle. Les avalanches descendent, les portables ne fonctionnent plus. Sacrée pagaille en perspective. Oui, justement. Il faudra se serrer les coudes. Plus question d’accuser la sécurité. Le commandant Moritz ne pourra plus servir de fusible. - Sauf que, chef, si tu permets. Le déclenchement, ça s’entend. On saura qu’il a été provoqué. Ils mettront une commission d’enquête parlementaire sur le coup. - Alors là, une commission, je m’en moque. Ce Mirafiori de malheur ne sera plus là pour leur raconter comment les choses se sont passées. On pourra faire croire que la charge est partie par sympathie, comme disent les dynamiteurs. Par sympathie avec un attentat terroriste. - Je reformule, chef. Donc tu n’attends pas que notre terroriste éclate la plate-forme. Donc tu lui balances l’avalanche maximum pour l’étouffer. Donc tu proclames l’état de catastrophe naturelle. - Il n’y a plus qu’à souhaiter que rien de cela ne soit nécessaire, que ce monsieur rentre se coucher tranquillement. - Chef, on ne dit rien à l’Institut des avalanches du Weissfluhjoch. Donc on fait descendre la montagne sans leur avis. Un coup de souris, clic, clac, ni vu ni connu. Tu vois que ça sert, l’informatique. - Le chaos pour le cas où, chère assistante. Le commandant Moritz sait ce qui lui reste à faire. Pour que ça ne laisse pas de traces, il va falloir débrancher les systèmes de contrôle pendant quelques minutes. Mais où irions-nous, si ceux qui sont chargés de contrôler le Forum étaient eux aussi contrôlés en permanence ?
7.10.	Max, 2002, Davos Davos, La Montagne magique, 4 février 2002. Est-ce qu’elle dort Frénésie ? Ne sent-elle pas les doigts de Max sur son sein ? Son nombril contre ses fesses ? Quatre ans et demi sans faire l’amour à un homme. Pourquoi si peu de hâte ? Elle rêve peut-être à son amoureux. Ou bien Max l’a déçue. Elle a l’habitude du gros sexe d’un Texan ou d’un Noir. Ou bien elle avait envie de tendresse. L’un sur l’autre ? Frénésie pousse un petit soupir de dormeuse. Se recroqueville. Tout doucement Max soulève le drap bleu. S’écarte d’elle, passe par dessus son dos, se retrouve de l’autre côté. Curiosité de Max pour l’exotisme. La lumière de la liseuse donne aux traits de Frénésie un calme souverain. Ses cils ne font aucun mouvement, son souffle s’échappe en rythme du fond de son sommeil. Toutes les femmes ne sont pas belles en dormant. Les traits des unes perdent toute expression, d’autres laissent entrevoir des proportions mesquines qui ne se remarquent pas tant qu’elles sont en mouvement. Sur d’autres plane une ombre qui ressemble à la mort, stade ultime du sommeil. Frénésie endormie présente l’image du bonheur, à peine assombri par une moue d’ironie. Max aurait envie de l’embrasser, craint de l’éveiller. Que lui veut-il ce type ? Ce Mirafiori ? Des Tsutsui, il y en a des milliers. Qu’en sait-il, le commandant Moritz ? Max n’a plus de contact avec sa famille. Presque plus. Cette Vania vom Pokk, il se souvient de l’avoir vue à l’enterrement de son grand-père, PvP, le centenaire. C’était il y a six ans. Vania avait emmené sur la tombe sa petite fille aux yeux bridés. Max avait cru comprendre qu’elles vivaient sans homme. Il y a cette autre Tsutsui. Celle que Frénésie dit connaître. Qu’il est petit le monde. Une handicapée qui vivrait à Londres. Ce pourrait être celle-là. Ce ne peut être que celle-là. Le grand amour perdu de Max. Celle qui lui avait fait signe de New York tandis qu’il courrait le marathon, Shizuko, cette histoire que Max ne digère pas. Et il faut qu’il apprenne ça aujourd’hui. À minuit un flic l’appelle dans sa chambre d’hôtel pour savoir s’il connaît un certain Tsutsui. C'est ça le système planétaire. Ça rétrécit les distances, les liens familiaux. On se croyait éloigné, sans nouvelles, perdu à jamais. Et d’un coup par recoupement. Dans un lit avec Frénésie. On se retrouve avec l’annonce d’une visite. Le système vous informe en outre que le type qui vous a craché sa haine hier soir, ce type de l’autre côté du cordon policier pourrait être votre fils. Des Tsutsui il y en a des pages et des pages. Mais le prénom Mirafiori. Ça c’est une invention rare. C’était le nom de l’ancienne usine FIAT à Turin. Max était allé y distribuer des tracts. Mirafiori, bien avant encore, c’était le nom d’une princesse. Un nom de femme porté par une usine d’automobiles. Et voilà que quelqu’un a donné ce nom à un enfant mâle, ça ne peut être que son fils. Des histoires aussi tragiques, ça peut vous rendre impuissant. D’habitude une femme dont Max tombe amoureux et qui se laisse séduire, ça finit très vite au lit. Les jeux de l’amour n’attendent pas. Mais ce soir avec Frénésie, Max intimidé ne manifeste pas une envie débordante. Elle non plus, après quatre ans et demi. Résultat : Le préservatif de Max n’a pas encore vraiment servi. Elle s’est endormie, lovée dans un sourire. Ce qui gène Max par rapport aux manifestants de la toute nouvelle génération : ils injurient déjà l’ancienne. Que sait-il ce Mirafiori de ce que Max a fait de sa jeunesse ? Ou pas fait. La jeune génération devrait se montrer plus combative, forcer le rythme de la cohésion mondiale. Grimper sur le clocher de Davos. Y planter un drapeau, se montrer plus médiatique. Mais ils ne savent que se présenter en ligne contre un cordon policier. Bêler en exigeant le libre passage. Max fantasme peut-être mais de son temps, nom de Dieu, l’imagination était au pouvoir. - Max, dit Frénésie. Pourquoi tu t’agites ? Tu ne veux pas dormir un peu ? Max a la tête ailleurs. Mais maintenant que Frénésie s’éveille le voilà tout à elle. Il va la couvrir de baisers du haut en bas et retour, malgré cette gêne qu’il ressent au fond de la poitrine, là où gît une dernière question. - Max, dit-elle. Tu as l’air soucieux. Le front tout plissé. Viens contre moi. La question de Max a de la peine à sortir. Pourtant elle finit par venir en petits morceaux. C'est à cause de. Enfin c’est à propos de cette Shizuko. - Parce que vraiment, dit-elle. Tu la connaissais ? Tu vois de qui je parle ? Elle avait ton âge. Elle dirigeait des laboratoires de recherche d’une grande entreprise de déchets, Fusions. À l’époque où je l’ai connue, elle était dans son fauteuil, une hibakusha. Sûrs qu’ils parlent bien de la même personne ? Avec le même nom ? Le même âge ? La même infirmité ? Max aurait besoin d’un signe définitif : - Dis-moi juste une chose, Frénésie. - La dernière. - Ta copine, elle a étudié à Munich ? - Oui. Elle me l’a dit. Munich autour de 1968. - Ah bon, alors vraiment. - Max je voulais te dire. - Quoi ? - Je suis contente de t’avoir rencontré. Frénésie va rentrer chez elle. Prendre le petit déjeuner avec sa fille. Ce matin entre neuf et dix, il l’appellera. Sur son portable. Ils fixeront quelque chose pour plus tard. D’accord ? Max tourne le dos à Frénésie. Il vient de comprendre à la fois qui est ce Japonais exalté et qui est cette femme handicapée. Comment dans ces conditions avoir encore le culot de comparer Mai 1968 à Septembre 2001 ? Elle devient difficile, la journée qui l’attend, la conférence et tout le tralala. Et n’avoir pas dormi pour une histoire de gonzesse. En revenir à sa jeunesse. Mais d’un coup on est dans l’autre camp, et ça vous mine. Même un type comme Max ne sait plus où il en est. Ce Mirafiori forçant les portes de la salle de conférence, ce serait ridicule. Et il crierait : - Ce con-là est mon père, ne le prenez pas au sérieux, c’est un renégat.
7.11.	Mirafiori, 2002, Davos Au-dessus de Davos, 4 février 2002. Depuis longtemps Mirafiori leur doit la monnaie de leur pièce. Neuf ans de pénitencier pour légitime défense, toute sa jeunesse qu’ils lui ont confisquée. Lorsque l’enquête du Sénat américain a prouvé que l’Ordre des Prétendants était une dangereuse organisation mafieuse, ils auraient dû le libérer, voire le remercier. Ils ne lui ont accordé que deux ans de rabais pour bonne conduite. Ces neuf ans n’avaient pas été complètement perdus. Il avait connu l’envers du monde. Chaque matin il fallait présenter son anus aux matons qui disaient Toussez pour vérifier qu’on n’avait rien caché. Toussez. L’autre côté du miracle japonais, le sadisme des vaincus, les suicidés de l’aube, la dictature des yakusa enfermés, les fous qui étalaient leurs excréments sur les murs. Dans la pureté de la neige, le calme de la nuit étoilée, difficile d’imaginer le pénitencier, on dirait un cauchemar. Un soir que Mirafiori n’en pouvait plus, ils l’avaient jeté nu dans la neige de la cour. Jusqu’au matin. Toute la nuit pour ne pas crever, il avait construit des bonhommes de neige. Il savait que les matons, bien au chaud dans leur poste de garde derrière leurs écrans, le regardaient faire. Avec l’infrarouge, ils voyaient chacun de ses gestes. Il avait refait de mémoire la statue du gardien chef, celle du chef de bloc, celle du directeur, celle du procureur. À huit heures, quand les autres détenus s’attendaient à le trouver mort de froid dans la cour, il avait procédé à l’exécution des quatre marionnettes grandeur nature. À chaque fois que, d’un coup sec de son bras tendu, il avait fait sauter l’une des têtes, tous les détenus avaient hurlé leur rage avec lui. Les matons, ce jour-là avaient dû se faire tout petits. La trace de Mirafiori zigzague pour arriver à trois cents mètres sous le relais. Vu d’ici, au-dessus de Davos, avec cette neige à l’infini, et l’immensité des constellations, impossible de croire qu’un autre monde existe là-bas dans les prisons de l’archipel. Sur les pylônes du téléski des caméras surveillent le déraillement du câble. Des projecteurs optimisent le rendement pour les soirs de printemps où les pistes demeurent éclairées. Resterait à utiliser la télécommande. Pour se protéger de toute fausse manœuvre, Mirafiori aurait gardé les piles au chaud dans sa poche. Il préparerait chaque geste pour mettre la chance de son côté. Il insérerait les piles, garderait verticale l’antenne de la télécommande. Puis un coup de pouce illuminerait brièvement une diode rouge. Le code d’ouverture du relais serait envoyé à la minuterie enterrée. Alors, comme Blanche Neige attendant le baiser du Prince Charmant, la minuterie s’éveillerait à la vie pour un court signal de réponse. Celui-ci allumerait une diode verte sur la télécommande de Mirafiori. D’un deuxième coup de pouce, il enverrait un message à la belle endormie. Il signifierait : puisque tu es réveillée, attends encore trente minutes, le temps que Mirafiori s’éloigne, puis tu mettras le feu aux poudres pour faire tomber le relais. Blanche Neige, je me réjouis que tu sortes du tombeau pour rétablir enfin la justice sur terre. Avant de donner la parole à ceux qui ne l’ont pas, il faut étouffer le babillage de ceux qui se prennent pour les maîtres du monde. Trente minutes, juste assez pour rejoindre à grandes enjambées la lisière de la forêt. Un scénario comme Mirafiori en avait tissé des milliers, le soir dans sa cellule avec le vieil anarchiste de Narita. Mirafiori connaît la parano sécuritaire de ces messieurs, n’a pas emporté de télécommande, n’a pas implanté de détonateur, pas enterré de charge. Il a simplement imaginé ce qu’imagineraient les gardiens de l’ordre quand ils l’apercevraient seul dans la neige, au-dessus de Davos. Ceux qui savent leur heure arrivée la déclenchent eux-mêmes, c’est beau, la simulation humaine.
7.12.	Moritz, 2002, Davos Poste de commandement, Davos, 4 février 2002. Il est arrivé au commandant Moritz de voter avec les sociaux-démocrates, puis il a dû rejoindre le vieux parti hégémonique au pouvoir depuis cent cinquante ans. Aucun pays n’a réussi à faire durer une domination politique si longtemps, sans interruption. En Suisse, le personnel politique ne change jamais, reste neutre. Ailleurs, pour faire des affaires avec les nazis puis avec les Alliés, ils ont dû changer les attelages. Ici un pronazi convaincu est devenu directeur de la banque nationale après la deuxième guerre mondiale, c’était la suite logique de sa carrière. Un autre organise les massacres de l’apartheid, puis reçoit Mandela. Aucun pays au monde n’a gardé les structures du pouvoir sans ravaler de temps à autre la façade des ses institutions. Même au Mexique, le règne du parti dominant n’est pas aussi ancien. Après qu’on ait découvert qu’un adulte sur quatre possédait un dossier de police, le commandant Moritz lui-même a été chargé de calmer le jeu. Il a donc dirigé la commission d’enquête, pénétré à cette occasion quelques secrets d’Etat. Tout naturellement, il a été chargé de mettre en place la nouvelle politique sécuritaire. Il est bien placé pour savoir comment travaille une éventuelle commission d’enquête parlementaire. Sa seule source d’information est celle que les enquêtés veulent bien mettre à sa disposition. Il suffira de leur expliquer que la sécurité du pays est en jeu. Le système de surveillance à partir des pylônes du téléski est ainsi fait qu’on ne peut visionner qu’un écran à la fois. Une image figée chaque vingt minutes. Sur la dernière, il y a dix minutes, le Japonais était encore en train de monter. Quant au déclenchement des avalanches, le commandant Moritz s’est assuré qu’il ne peut se faire qu’à partir d’un seul lieu à la fois. Ce sera le poste de commandement. À supposer qu’il faille en arriver là, il repassera le contrôle aux gens de l’Institut tout de suite après. Ils n’y verront que du feu et de la poudre de neige. Il existe des cas de figure où la défense de l’ordre démocratique passe par sa suspension provisoire. Le commandant Moritz prépare donc la suppression du Japonais jusque en ses moindres détails. Il serait prêt à communiquer la sentence au suspect. Monsieur Mirafiori, vous avez décidé de vous engager dans la propagande par les faits. Vous entendez priver mes concitoyens de conversation. Vous voulez documenter la fragilité du pouvoir, mettre en cause la mondialisation. Pourtant vous venez de l’autre bout du monde. Que savez-vous de nos montagnes ? Qui vous permet de les salir ? Soyez certain qu’elles sauront se défendre. S’il le faut, moi, commandant Moritz, je parlerai pour elles. Ruth n’a pas l’air de comprendre le sourire derrière lequel il se cache, passant d’un écran à l’autre. Dans un chuchotement complice, elle murmure : - Je voulais te dire, chef, moi aussi j’ai réfléchi. Je ne vois pas ce que tu peux faire d’autre. Suggestion pourtant. Mettre au moins dans le coup, je ne sais pas moi, par exemple... Il met de nouveau un doigt en travers de ses lèvres. Le meilleur alibi viendra de cette vingtaine de personnes qui travaillent dans le même poste de commandement. Elles ne se doutent de rien. Toutes absorbées par leur tâche de surveillance bien définie, avec des procédures maintes fois simulées. Contre l’imprévu, il faut savoir inventer, puis assumer. Chacun broute dans son écran, rumine ses données, envoie des courriels à son voisin. Ou bien s’amuse à un jeu de stratégie, lui-même pris en compte par le système. Ruth se met dans le dos du commandant Moritz pour voir les mêmes écrans que lui et pour éviter que les voisins ne puissent jeter un œil sur les fenêtres qu’il a ouvertes à l’écran. L’image que renvoie la caméra aidée de l’infrarouge est sans couleur, prise du haut du dernier pylône. Le commandant Moritz la pointe du doigt, zoome autant qu’il est possible, jusqu’à la limite de définition du système. Le cliché a été pris il y a quelques secondes seulement. On reconnaît la silhouette du Japonais, souple et agile comme un kangourou, dévalant la pente neigeuse à grandes enjambées, en direction de la lisière. Une image toute dans les gris avec un visage très pâle. On dirait une statue de sel en train de s’enfuir. - Chef, le constat confirme. Le suspect termine sa mission. Si tu veux, tu peux bouger la souris. Il abandonne le théâtre des opérations. Ce serait le moment de lui envoyer une bonne avalanche dans les gencives. Un type qui court comme ça en pleine nuit doit avoir commis l’irréparable. Le commandant Moritz prévoit que, dans quelques minutes, le relais sautera. Ça ne peut être que ça. Donc il faut agir, anticiper les calculs ennemis. Mieux vaut une cause naturelle à la destruction du relais. Evaluer les hypothèses, soupeser, contrôler les flux. Il faut se décider avant d’être court-circuité par le ridicule d’un homme seul détruisant tout un dispositif de sécurité. Allons-y, un simple signal binaire à envoyer là-haut. Permettre aux forces de la nature d’assouvir leur colère. Bräma, dans la langue d’ici, ce nom veut dire le taon. Le taon ou la guêpe ? En mourant la guêpe enfonce pour toujours son aiguille, comme le commandant Moritz enfonce le bouton de la souris. Quelques secondes plus tard, l’onde sonore arrive assourdie jusqu’aux vitres du poste de commandement. On devrait entendre le grondement de la masse neigeuse. Ruth s’approche de la fenêtre, annonce : - Oh, regardez, là-haut, une avalanche. Tous ses collègues lèvent la tête dans la direction indiquée. Quelqu'un dit : - La Bräma, c’est une région dangereuse même la nuit. Les avalanches de poudreuses peuvent s’y déclencher quand il a neigé comme ça pendant trois jours. Tom, le chargé de presse toujours lyrique ajoute : - Oui, contre une avalanche, on est peu de choses. La force de la nature. Mais qu’elle est belle.
7.13.	Max, 2002, Davos Davos, La Montagne magique, 4 février 2002. La peur du ridicule a eu raison de l’homme d’affaires. Max a décidé de ne pas tenir sa conférence. Il n’a plus rien à faire par ici. Il a pris son petit déjeuner dans sa chambre pour ne pas devoir affronter les gens qui se prennent pour ses collègues. Il a bouclé sa valise, évité de mettre une cravate. Il a voulu téléphoner à Frénésie pour prendre congé, mais son portable ne répond pas malgré plusieurs essais. Dommage, il aurait voulu rester en bons termes avec elle. À la réception, il remarque plusieurs clients en train de payer. Il n’est donc pas le seul à s’en aller. Pendant tout le temps qu’il est au comptoir, il espère voir apparaître Frénésie. Elle doit être occupée ailleurs. Les clients promènent leur yeux affairés sur tout ce qui les entoure. Max s’étonne de leur agitation. Il entend dire : - Heureusement que l’avalanche a été arrêtée par les arbres. Si même à Davos maintenant, on doit craindre les éléments naturels... La réceptionniste n’a pas besoin de la carte de crédit de Max. Elle explique : - Plus aucune connexion informatique ni téléphonique. C'est à cause de l’avalanche. Nous vous enverrons la facture, Monsieur vom Pokk. Elle lui propose encore un taxi. Il devrait l’attendre assez longtemps, préfère descendre à pied jusqu’à la gare, prendra le train par Landquart. Ce soir il dormira à Zurich. Tous les trottoirs ont été salés au petit matin, mélange sel et gravillons sur les fortes pentes. Pour les roulettes de la valise, ce n’est pas idéal. Max passe devant le musée Kirchner. Puis devant la pizzeria Neue Liebe, nouvel amour. Sans mélancolie il continue jusqu’à la place de l’église d’où il prend congé de la tour de quatre-vingt mètres, torsadée et recouverte de tavillons de bois. De là jusqu’à la gare la pente est plus raide. Enfant, à plat ventre sur sa luge, il descendait par là. Ils appelaient ça faire la gre, se mettre en position de grenouille. Sa luge de bois, une Davos, Max voudrait bien savoir ce qu’elle est devenue, sa Davos. De tous les hôtels de la rue principale sortent des messieurs comme lui, tirant leurs valises à roulettes chancelantes en direction de la gare. Leurs beaux souliers de cuir vernis ne s’attendaient pas à cette promenade dans la neige. Sur leur visage, Max remarque une impatience à la limite de l’angoisse. On dirait l’exode collectif d’une force de travail qualifiée mais surnuméraire. Tous jettent des regards inquiets vers le grand cône de déjection de l’avalanche qui a défoncé la forêt sur plus d’un tiers de sa hauteur. Max arrive en vue de la gare. Les forces de sécurité sont là en masse. Tout en noir avec des vestes marquées Polizei, des fusils lance-grenades, des boucliers d’osier ronds. Des barbelés, des chiens et des canons à eau. Tout leur attirail sur la ligne de démarcation. Il va falloir montrer patte blanche pour passer de l’autre côté.
7.14.	Moritz, 2002, Davos. Poste de commandement, Davos, 4 février 2002. Neuf heures du matin. Les journalistes massés sur la place de la gare de Davos tendent leurs micros. Les caméras se dirigent sur les célébrités fuyant le périmètre sécurisé. Tous à pied. Le flux traverse la ligne de démarcation de l’intérieur vers l’extérieur. Le Forum est définitivement annulé. Davos terminus. Installé avec ses jumelles dans la grande salle vitrée, le commandant Moritz observe la scène d’un sourire narquois. Tout s’est passé selon son plan. L’avalanche a emporté et le relais, et celui qui allait le faire sauter. Elle n’a pas réussi à descendre jusqu’au village. Si ce n’est par un effet secondaire. Messieurs les hommes d’affaires, hommes politiques, aspirants aux divers pouvoirs en sont quittes pour un panique agrémentée d’un silence téléphonique. Quant aux manifestants, n’étant pas courageux, ils sont presque tous restés en plaine. Les flux sont sous contrôle. L’agitation a commencé dès le point du jour. La conférence de presse aura lieu à onze heures. Quelques rares hurluberlus contestataires ont débarqué du train avec un calicot dénonçant les maîtres du monde, leur police. En attente de renfort pour défoncer le barrage, ils se sont mis à construire des bonhommes de neige. Le maquillage arrange Ruth qui n’a pas dormi de la nuit. Le commandant Moritz s’est douché, espère tenir la journée entière. Faudra bien, pas le choix. L’un des bonhommes de neige vient d’être décoré d’une casquette à trois galons. Quelqu'un a imité celle du commandant Moritz. Mais pas ça seulement. Avec ses jumelles, il découvre un visage à ce bonhomme. Il ressemble à celui qu’on a trouvé tout à l’heure dans le miroir, tandis qu’il se rasait la barbe de la nuit. C’et assez bien imité. Les photographes visent le double en neige du commandant Moritz. À coté de la statue, pose le sculpteur virtuose. En ajustant les jumelles, on peut voir qu’il s’agit d’un Asiatique. Le sculpteur prend du recul, très théâtral, voire médiatique. Pas certain d’avoir bien vu. Le commandant Moritz passe les jumelles à Ruth pour qu’elle confirme le soupçon. C'est elle qui ose dire : - Chef, mais chef, ce type-là, c’est notre suspect, Mirafiori Tsutsui. Les journalistes n’en doutent pas, ont reconnu celui qui, hier au soir, injuriait les participants par leur nom. - Chef, mais chef, le suspect n’est pas hors combat ? Impossible. Voici donc le leader informel qui prend son élan. Tel un combattant de l’au-delà. Du revers de la main, bras tendu, d’un coup sec, fait sauter la tête du bonhomme de neige. Mirafiori Tsutsui se paie la tête du commandant Moritz, littéralement. Les manifestants applaudissent. Avec les jumelles, on voit leurs mains qui battent, leurs sourires mauvais. On se met à transpirer, tandis que Ruth insiste : - Observation rapprochée, chef. Eléments subversifs à l’œuvre sur la ligne de démarcation. Genre, théâtre de rue. Pas besoin d’informatique pour que tu comprennes. Bien sûr qu’il comprend. Toute la nuit sur l’écran, il a pourchassé un type qui se moquait de lui. Il croyait l’avoir étouffé sous une avalanche. Terroriste à ses heures, amuseur public à d’autres. Chez ces gens-là, le symbolique est roi. Ça plaît au public, ridiculiser l’image du pouvoir. On est payé pour prêter sa tête à ces jeux-là. À l’intention de Ruth, le commandant Moritz avance une hypothèse. Sommes-nous certains que la silhouette qui dévalait la pente cette nuit, souple et agile comme un kangourou, était celle de Mirafiori Tsutsui ? - Affirmatif, chef. Hypothèse subsidiaire, confusion d’identité. Un double ? Non. Pas un double. Les caméras on été bernée par un bonhomme de neige ressemblant. Un artifice avec cette allure souple et agile de kangourou. - Hypothèse, chef, sans fondement informatique. Il se serait moqué de nous ? Oui, pas seulement une fois. Ce type n’a pas fait sauter le relais. Il a calculé les réactions à un danger qui finalement n’existait pas. Il a mimé le terroriste. Le commandant Moritz n’est payé pour sombrer dans le ridicule, mais ce qu’il voit maintenant dépasse vraiment les bornes. Entre en scène Max vom Pokk, le type à qui on a téléphoné cette nuit. Le voilà. Il a traversé la ligne de démarcation, s’approche de l’Asiatique, lui dit un mot. L’autre s’incline de tout le torse, à la japonaise. Avec un sourire narquois. Vom Pokk lui tend la main, l’autre ne la prend pas. Cependant s’incline encore une fois. Les journalistes s’empressent de fixer l’événement. - Chef, c’est pas vrai, ils ont l’air de se connaître. Nos deux suspects. - L’air de se réconcilier. Nom de Dieu. On a l’air de quoi ? Le thème de l’exposé de ce type, c’était quoi ? - Chef, c’était : De Mai 1968 à Septembre 2001. Oui, c’est bien ce que pense le commandant Moritz. De leur mai à notre septembre, il n’y a qu’un pas. Ces deux là l’auraient-ils franchi ?
7.15.	Max, 2002, Davos Gare de Davos, 4 février 2002. À la souriante journaliste derrière son micro qui lui demande ce qu’il fait là, Max répond par un haussement d’épaules. Il a renoncé à sa conférence. Elle insiste : - Vous n’aimez pas l’esprit de Davos, Max vom Pokk ? Il lui raconte qu’il y a longtemps il possédait une luge. Elle ne s’appelait pas Rose Bud, comme celle de Citizen Kane, mais Davos. Et il la cherche encore. - Monsieur, demande-t-elle. Mais votre conférence ? Est-ce l’avalanche qui vous a fait renoncer ? Et ce jeune Japonais qui hier soir vous injuriait, vous prenait à parti ? Vous lui avez tendu la main ? Max répond encore une fois par un haussement d’épaules. Auquel s’ajoute un large sourire. Puis il monte dans le même wagon, où vient de prendre place Mirafiori. Ils sont dans le petit train rouge. Trois rangées de sièges séparent Max de son fils. Il inspecte à la dérobée ce visage asiatique. Scrute pour y lire la parenté. Distingue autour de la bouche de son fils cette double ride qui descend des yeux aux commissures. Encore imperceptible, elle ne manquera pas de se marquer avec l’âge. Le jeune homme détourne les yeux. Ça prendra du temps. Il voudrait lui dire : C'est une longue histoire. Il faut commencer tout au début, à Munich, un samedi de septembre, avec Shizuko… Le train rouge lâche un sifflement avant le passage à niveau, puis longe le petit lac où les mélèzes sans aiguilles s’entremêlent aux sapins verts, droits et touffus. Une voix féminine annonce aux voyageurs : - Next stop Davos-Wolfgang. Après l’arrêt la rame prend de la vitesse. La vallée fait un coude, s’élargit à l’entrée de Klosters. On dirait que les communications téléphoniques sont rétablies. Ça sonne dans tous les coins. Chacun sort son appareil espérant un appel. Se réjouissant d’être à nouveau en ligne. Le portable du fils de Max vient de couiner. Sa sonnerie rappelle au père une très vieille mélodie, les premières notes du Temps des Cerises.
8.1.	Georges, 2004, Paris Sa cravate part sur le côté, sa veste glisse le long du bras gauche, son corps ne reste pas droit, ses genoux se plient, viennent à la rencontre de la tête. Désarticulé comme un pantin, il va s’écraser sur le sol qui monte vers lui. Il avait pris soin de ne pas regarder en bas, étant sujet au vertige. Il a quand même perdu pied, glissé sur les gravillons du toit plat. Georges est un homme qui tombe, en chute libre. Il était monté là-haut avec les autres. Aurait-il pu les abandonner ? Ils risquaient pire que lui, les candidats à la déportation de Maison grise. Pour qu’ils ne soient pas expulsés sans témoin de ce centre de rétention privé, il a rejoint leur protestation. Il a dû grimper par la trappe qui s’ouvre dans la toiture. De ce point de vue, on contemple les pistes d’aviation, et l’immensité du ciel bleu dans le petit matin. Le commando allait intervenir comme il s’y attendait. Il connaissait les procédures. Il avait participé à ce genre d’exercice. Du moins en simulation, dans le cadre de plans d’urgence. Il s’agissait à l’époque de déloger des manifestants, censés avoir pris en otage le personnel d’une centrale nucléaire. Avant l’assaut final, quand tout était en place sur terre et dans les airs, un silence se faisait. Il le reconnaît, ce même silence tendu. Ici, autour de l’aéroport, zone classée ultrasensible. Le commando n’a que quelques minutes pour dégager le toit de Maison grise où ils sont retranchés. Plus de sifflements, de vrombissements, plus de réacteurs à l’approche, on entend un faucon battre des ailes. Chaque retard représente d’énormes pertes financières, si l’on compte les vols qu’il faut retenir dans le ciel ou retarder au décollage. Le dispositif est en place : une nacelle au bout d’une grue télescopique d’un côté du bâtiment. De l’autre, deux échelles de pompiers, déployées jusqu’à la hauteur du toit. Maison grise est cernée. Plus un bruit. Paralysie du temps avant l’assaut final. La procédure classique prévoit qu’on envoie une nappe de gaz et, tout de suite après, on débarque en force. Par voie des airs, avec des grues, des échelles, et par voie de terre, en forçant la trappe. Les insurgés seront maîtrisés, couchés sur le ventre, les mains attachées dans le dos avec des menottes de tissu. Dans l’angoisse muette de l’attente, il décrypte les procédures d’urgence. Pas étonnant. Les choses vont se passer comme prévu. Il voit le type télécommandé sur sa nacelle le mettre en joue, recevant ses ordres directement dans l’oreille. On a dû lui dire qu’il s’agissait de Georges vom Pokk. Voilà, c’est lui, pas de blague. Il soutient le regard qui vient de derrière le masque de plexiglas. Pressant sur la détente, le tireur ferme les yeux pour une fraction de seconde. L’explosion leur coupe le souffle, déséquilibre Georges. Un moment de panique, une cohue dans la fumée, il glisse. On voit le résultat, un corps en route vers la dureté du parking. Quelques secondes lui restent, deux ou trois, pas plus, pour déposer le bilan de toute une vie. Il la voit se dérouler comme au ralenti. Le temps déjà s’étire à l’infini, dernière politesse de la conscience pour prendre congé. Georges passe d’abord devant la fenêtre du dernier étage, puis de l’avant-dernier. Le monde à la renverse. Son dernier compte à rebours, il ne l’envisageait pas comme ça. Non, c’est une erreur, pas lui. Il était venu sur le toit pour ne pas laisser seuls les détenus, pour donner un coup de main à Tchaka. Mais on meurt pour un rien. On glisse du toit au petit matin, c’est fait. Il n’y a plus qu’à se souvenir. Il aurait préféré tenir en main jusqu’au bout les fils de sa biographie. La voilà qui revient, un étage après l’autre. D’abord il est enfant dans le jardin, chez son oncle, avec le jardinier noir et sa tante qui l’appelle pour jouer sur la balançoire : Viens, Georges, dans les bras de tata. Encore deux pas. Mais Georges n’y parvient pas, tombe sur le gazon et pleure. Ensuite son père qui lui apprend le nom des doigts de sa grosse main. - Dans la famille, son père ne s’appelle pas Jean-Paul vom Pokk, mais le disparu. Personne ne l’a jamais revu. - puis le baiser de Constance, un soir dans un pâturage des monts Indépendants. Il a glissé sur une bouse, s’est retrouvé dans ses bras. Plus tard, son discours de fin d’étude dans le salon d’honneur. Un premier de la classe félicité, en présence de sa famille et des autorités locales. Georges s’empêtre dans les mots, ne réussit pas à se reprendre. Sa belle-mère leur jetant des grains de riz à la sortie de l’église. Constance en voilette blanche avec sa longue robe, et lui, comme un pingouin qui n’y croit pas, il piétine sa traîne. Puis la salle d’attente de la maternité où pénètre un homme qui enlève ses gants. Le chirurgien dit : C'est une fille, Monsieur, elle vivra. Et puis les larmes et le petit cercueil. Son premier bureau à lui, enfin, dans une tour à La Défense. La vue sur la boucle du fleuve, l’avant-goût du pouvoir. Constance était venue avec un bouquet de roses jaunes pour fêter sa promotion à la tête de la sécurité nucléaire. Et pour lui annoncer qu’elle avait acheté la boutique de chaussures. Il l’avait présentée fièrement à toute l’équipe. Puis sur sa robe, il avait renversé le champagne. Par la suite il lui a demandé de ne plus l’appeler au bureau. Elle est passée lui dire qu’elle refaisait sa vie, il a trouvé l’expression détestable. Lui refait chaque jour sa carrière, s’identifie à son travail, s’émerveille des mystères de l’atome. Il existe au niveau mondial un grand problème énergétique. Ils travaillent à sa solution de manière aussi sérieuse que possible. Il faut que les contemporains comprennent cela. Le nucléaire est la solution, non pas définitive, mais nécessaire, non pas sans risques, mais indispensable au progrès. Georges a plusieurs graphiques à ce sujet sur une clé électronique. Si nécessaire, il la connecte à son ordinateur pour présenter des arguments aux quatre coins de la planète. C'est ainsi qu’il a été invité dernièrement dans l’archipel japonais. Il a dit à Francis, son patron, qu’il ne fallait négliger aucune occasion d’expliquer la politique de l’Entreprise en matière de sécurité des installations nucléaires. Il ne savait pas alors qu’il allait croiser Tchaka dans le hall de départ de l’aéroport. Quand il l’a vue, au cours des toutes premières secondes, il a eu comme un pressentiment. Il ne la connaissait pas encore, mais déjà il croisait un destin. C'est un peu pompeux d’appeler ça destin, lui qui n’en a pas. Depuis son divorce, Georges n’est marié qu’à l’Entreprise. Il a constaté que d’un seul coup Tchaka rendait sa vie intéressante. C’était la semaine dernière, il allait s’embarquer pour Osaka, il la croise, ils ne se disent rien. Il remarque le rouge démodé de sa robe. Puis les choses s’enchaînent d’une manière à laquelle Georges ne réussit plus à échapper. À la fin, il se retrouve sur ce toit. Il paraît presque impossible qu’il ait découvert un monde si différent, au beau milieu du sien. Doit-il déjà le quitter, juste à cause d’un faux-pas ? Pendant qu’il tombe, la tête la première, il revoit des scènes passées. La chute, une sorte de soulagement, très peu de distance avant sa propre fin. Le sol monte vers lui, pas de filet, rien, la peur au ventre, une nouvelle clarté, un précipice. Comme les pantins défenestrés des tours jumelles. Les avions détournés éventrant leur bureau. Vite, vite. Tous des collègues, en quelque sorte. L’insupportable, pas d’autre perspective que le vide. Un vol plané sans fin. Eux, sur quarante étages, lui, plus court. Au fond de sa poche, le mobile se met à vibrer. Pas de réponse possible. L’abonné à ce numéro n’est pas en mesure de prendre votre appel au vol. Par la suite son numéro sera offert à un vivant. L’électronique nous survit. Ainsi sa boîte aux lettres sur la Toile ne sera plus vidée, son serveur enverra des messages automatiques à titre posthume à ceux dont il a anticipé l’anniversaire. Dans quelques jours, Francis recevra pour ses soixante ans des vœux d’outre-tombe. Georges avait eu à traiter le problème pour un collègue, décédé sans avoir révélé son mot de passe. Sa messagerie continuait d’envoyer des bons mots sur la vie de bureau. À mourir de rire.
8.2.	Georges, 2004, Paris Ne manquer aucun épisode de l’homme qui tombe. Georges en est à son départ pour le Japon. La scène est à l’aéroport, c’était vendredi dernier. Une jeune femme traverse l’espace public entre deux uniformes. Elle ne porte pas de bagages, mais des menottes de tissu, de celles qu’on ne peut enlever qu’avec un cutter. Ils ont pris en charge son sac rouge, passablement usé par les voyages. Blonde, les cheveux tirés, comme une ressortissante des pays du Caucase, mais ce n’est encore qu’une supposition de la part de Georges. En tout cas sa sérénité le frappe. Son indifférence peut-être. La tête de Georges se tourne pour l’accompagner. Sa robe rouge - ou faut-il dire grenat ? - laisse ses épaules découvertes. Il croit voir ses yeux, plutôt bleus, dans sa direction. Mais le fait n’est pas incontestable. En y repensant : pourquoi regarderait-elle justement vers Georges ? À cause de la suite ? Quand les agents de sécurité sont certains qu’une passagère est en situation irrégulière, ils n’hésitent pas à la renvoyer au ciel par le prochain avion qui s’y rend. Il ne faudrait pas que des étrangères indésirables profitent de cette période de vacances pour entrer en France, espérant s’y réfugier ensuite. Pour la procédure de déportation, il faut traverser le hall de départ du terminal 3A, rempli par ailleurs de familles, de bagages et de scènes d’adieu. Le renvoi est mené avec autant de discrétion que possible. Dans la foule, il suffit que deux personnes se retournent brusquement pour que d’autres fassent de même sur le passage de cette femme trop bien encadrée. Ces messieurs en uniforme se dirigent en diagonale vers le filtre d’embarquement. Ils suscitent une baisse du niveau sonore. L’expulsée ne tourne pas la tête, évite les regards qui la toisent. Sauf celui de Georges, lui semble-t-il. Se forme une traînée de silence, comme au passage d’un convoi funèbre dans un western. Ces messieurs ont l’habitude. Georges n’est pas seul à remarquer la scène. Sa collègue, directrice du département des ressources humaines, émet aussi des réserves, dit que c’est un scandale de voir ça chez nous, au pays de la liberté. Comment peut-on s’habituer à ce genre de spectacle ? Elle prend Georges à témoin : - Si ça se trouve, ils la mettent dans notre avion. - Mais non, notre vol, c’est Osaka direct. - Et alors ? - Elle n’a pas un air de là-bas. - Je trouve scandaleux, ça. - Ça quoi ? Voir ça ? Le moment est mal choisi pour une discussion de fond. Georges propose de la remettre à plus tard. Ils ont devant eux un long voyage. Sa collègue s’envole avec lui pour le congrès. À Osaka, chacun fera une communication. Elle, sur les aspects humains de notre parc nucléaire, lui, sur les aspects plus concrets. Dans le hall des départs, peu de voyageurs de classe affaires, mais des demi-familles en partance. Des enfants en bas âge qu’on laisse aux grands-parents, des mères qui embarquent avec leurs petits, attendant que le mari vienne les rejoindre. Après les passeports, contrôle des billets, trois filtres de sécurité, il faut même enlever ses chaussures. Sa collègue et Georges arrivent en salle d’embarquement, derrière une grande vitre qui donne sur les pistes. Les avions s’y déplacent comme des jouets dans une chambre d’enfants, alignés le long des bras du terminal, avec les petits soldats de plomb surveillant le chargement des soutes. Au loin contre le bleu du ciel, des trains d’atterrissage effleurent le tarmac, provoquent de furtifs nuages de caoutchouc brûlé. Des processions de chariots sur pneus s’arrêtent pour laisser passer d’énormes monte-charge qui vont plaquer leur cargaison sous le ventre des gros porteurs. Les passagers, bientôt placés dans la carlingue en fonction de leur capacité financière, profitent d’un dernier moment de semi-liberté. Quelques pas le long des vitres, une petite promenade autour d’un groupe de fauteuils jusqu’aux toilettes, sous un écran où s’affichent les vols en partance. Sa collègue montre à Georges une bouchée au chocolat : - C'est ma dernière, tu la veux ? - On la garde, on ne sait jamais. - Je te reconnais bien là. - Là, quoi ? - Les hommes ont peur de l’avenir. - Quand on en aura marre des sushi, le chocolat… - Ils appellent ça prévenir - Si tu veux, on partage tout de suite. - Trop tard, Monsieur. Elle fourre le chocolat tout entier dans sa grande bouche. Son domaine, c’est les ressources humaines. Cela ne justifie guère de longs déplacements. Ils se sont retrouvés dans des hôtels, mais seulement au petit déjeuner, à chaque fois en rapport avec leur travail. Georges s’est inscrit pour Osaka depuis longtemps. Il va y présenter l’avancement de leurs efforts. Le cadre général est consacré, une fois de plus, à la sécurité des centrales nucléaires. N’oublions pas l’aspect culturel, a dit Georges à Francis pour justifier la durée son déplacement. Les ingénieurs de l’atome ne jouissent pas de longues vacances. En juillet, les choses sont plus calmes, l’eau des rivières en baisse, les centrales en révision. D’Osaka, il partira en train rapide vers le sud jusqu’à Nagasaki. Plus loin, jusqu’au volcan Unzen, qui peut être considéré comme une machine thermonucléaire naturelle. Il gravira cette montagne, visitera les temples shintoïstes, les peintures sur paravents, puis retournera à Osaka. Francis est d’accord, ils doivent montrer aux Japonais qu’ils s’intéressent à leurs traditions. Retour dans une semaine. Georges reprendra le travail. Sa collègue repartira pour Moscou le lendemain de sa conférence, sans s’astreindre, comme lui, à une excursion culturelle. Leur dispute à propos d’une bouchée de chocolat le laisse sur sa faim. Il en aurait bien mangé la moitié. Avec sa collègue, les hésitations de l’humeur peuvent tourner au drame. Il y a longtemps, le premier homme qu’elle a délaissé a fini dans un asile psychiatrique. Un autre qui l’a suivie a provoqué le suicide de celle qu’il abandonnait. Même des années plus tard, les élans qu’elle a suscités déchirent encore les familles recomposées. Elle porte une boucle d’oreille, jamais deux, un ventre plat malgré ses accouchements, des habits toujours neufs, à contre-courant, sandales en hiver, bottines l’été. Du jour où Georges l’a mieux connue, sur un vol entre un continent et l’autre, après la signature du contrat chinois, il a pour elle une grande estime professionnelle. Ensuite il a eu l’occasion de profiter de son aide dans un cas difficile. Un jeune ingénieur avait effacé les enregistrements des dernières vingt-quatre heures dans une centrale nucléaire. Impossible de reconstituer l’incident. Georges avait décidé de le licencier pour faute grave, mais le syndicat et quelques avocats avaient pris sa défense. Sa collègue et lui avaient finalement réglé le cas. Quand ce type en pleurs a quitté le bureau de la collègue, ils ont poussé ensemble un soupir de soulagement. Les luttes communes forgent l’amitié. Après avoir fait le tour des lieux, sa collègue prend place près de la baie vitrée. De son sac de voyage elle sort les mêmes mots croisés qui l’occupaient à leur dernier retour de voyage d’affaires. Elle porte pensivement son stylo aux lèvres, écrit trois lettres dans trois cases. Un peu comme Constance, quand elle commandait sur catalogue, les jours de bouderie. La collègue propose une fois de plus à Georges de l’appeler par son prénom. Plutôt que chère collègue. Il refuse, ne tient pas à devenir intime. Au moment où elle le prend par le bras d’un geste collégial, le haut-parleur annonce : Les passagers pour Osaka sont maintenant priés de se préparer à embarquer. Mouvement de foule vers la sortie, file d’attente anxieuse. La même voix doucereuse assure que les passagers de classe affaires n’ont pas besoin de se presser. Assis, ils attendent leur tour.
8.3.	Georges, 2004, Paris Emporter avec soi son histoire. Essayer du moins. Ne rien oublier, même si la vie est pleine de glissades involontaires. Là, ça lui revient, Georges entre dans l’avion pour Osaka, remarque la même femme qui, tout à l’heure, traversait le hall de départ, bien encadrée. Plus tard, elle fera basculer, oui, c’est le mot son histoire dans le vide. Elle a eu le privilège d’embarquer avant les autres passagers, bénéficie d’un siège côté hublot, est affublée d’un voisin portant chemise bleue et cheveux ras. Il joue les anges gardiens, comme si les menottes de tissu ne suffisaient pas. Georges ne peut s’empêcher de croiser le regard de cette femme. Cette fois, il constate qu’elle le fixe longuement, comme pour lui dire qu’elle le connaît depuis toujours, qu’elle sait le type d’ingénieur qu’il est. Et que sa vie n’en a plus pour longtemps avant d’être happée à la fois par le vide et par elle. En un regard, elle découvre tout ce qu’il cache. Une première dans l’histoire des sentiments de Georges. Elle lui rappelle quelqu’un. Une femme rencontrée il y a longtemps dans des circonstances qu’il essaie de retrouver. Pour le moment sans succès. Sa robe à bretelles laisse découverts des bras d’une blancheur elle aussi démodée. Elle se tient droite, ses cheveux blonds attachés sur la nuque. Elle ne s’appuie pas au fond du siège, reste aux aguets, comme pour attendre un ami qui aurait pris du retard à l’embarquement. Est-ce de Georges qu’il s’agit ? La plupart des passagers sont japonais, remarque la collègue, qui s’étonne aussi de la longueur des ailes qu’on aperçoit par le hublot. Incroyable, note-t-elle, le nombre de sacs, tous de la même marque. Elle ne se préoccupe ni du décollage ni de l’arrivée dans la stratosphère, comme une femme d’affaires saturée de transports aériens. Georges l’observe à la dérobée. En somme, entre collègues, ils s’entendent bien. Elle le voit comme un ingénieur besogneux, plutôt un type du nord, d’Europe ou d’Amérique, dit-elle. Cheveux trop courts à son goût, avec une pointe de gris, lunettes sans bords, Georges les a choisies sur catalogue, elle ne trouve pas l’idée excellente. Il étudie ses derniers courriers électroniques, arrachés à l’imprimante du bureau, dans la tour. Pour l’apéritif, ils boivent du champagne. Une hôtesse distribue le menu que la collègue lit à voix haute comme s’il s’agissait de la solution de ses mots croisés : « Temps de vol treize heures quarante, apéritif, dîner, terrine de truite et Saint-Jacques, yakitori benton, riz blanc, soba japonais, salade de saison, fromage, miroir à la mandarine, café de Colombie. » Elle s’étonne de la petite taille des boîtes d’eau minérale. Mais aussi de ce qu’elle a remarqué, à leur entrée dans l’avion : - Tu n’as rien vu, Georges, non ? - Cette femme avec des menottes de tissu ? - Ah, tu l’as vue, et tu n’as rien dit. - Une sans-papiers qu’on renvoie chez elle. - Je vais protester auprès du commandant. - Ça change quoi ? Prends du champagne. - Cette femme, elle a l’air terrorisée. Voilà, c’est parti. La fougue de l’une contre le réalisme de l’autre. Une de leurs mises en scène favorites. Elle s’emballe pour améliorer le monde, il prétend voir à plus long terme. Selon lui, la question n’est pas le renvoi d’une sans-papiers via Osaka, mais le statut mondial des réfugiés, surtout quand leurs déplacements sur la planète sont la conséquence, dit-il, de disparités économiques, elles-mêmes imputables à la concurrence accélérée à l’intérieur d’un marché du travail mondialisé. Compris ? On n’y peut rien. La collègue fait mine d’acquiescer aux raisonnements de Georges, ne fera pas de scandale maintenant, mais interrogera l’hôtesse tout à l’heure. Après le repas qui s’annonce excellent. Au dessert, la collègue revient sur la situation de cette femme qu’ils ont repérée. Georges évite de lui dire que ses yeux l’ont troublé, que sa manière d’être aux aguets le touche. Au contraire, comme font les ingénieurs, il généralise, parle de l’émigration clandestine qui n’est pas tolérable, des devoirs des scientifiques en accord avec les principes du libéralisme. Puis il se plonge dans le guide culturel qui mentionne les catastrophes nucléaires auxquelles les Japonais n’ont pas su échapper. Ils lèvent leurs verres à la santé de tous leurs collègues. Il est possible qu’à ce moment-là Georges pense encore à cette femme qu’il a remarquée au premier hublot de la carlingue. Ils boivent d’abondance, puis passent en revue les départements de leur entreprise, tous ces gens restés sur terre. Quand ils en arrivent à Francis, leur patron, la collègue se met à imiter le genre de discours auquel il les soumet le lundi matin. Elle est vraiment très drôle, parvient même à imiter ses tics de langage : Disons, mes chers, que notre, disons, Entreprise est opérationnelle pour devenir, disons, leader mondial dans un domaine qui nous est cher, celui de la sécurité des installations, disons, nucléaires. La collègue rit si fort, si visiblement saoule, que l’hôtesse accourt, lui propose un café. Elle décline l’offre, mais demande si la passagère de classe économique qui porte des menottes de tissu est nourrie à la cuillère. Pas de réponse, mais un sourire commercial, ambigu. La collègue insiste, demandant si la sécurité des passagers à bord n’est pas menacée par la présence d’un agent visiblement armé. L’hôtesse alors répond : - Pas visiblement, Madame. - Une balle dans un hublot, c’est la catastrophe. - Je le dirai au commandant de bord. - Signalez-lui aussi une passagère menottée. - Madame, je ne peux plus vous servir d’alcool. - Alors, servez-nous un cognac. Tandis que l’hôtesse s’éloigne, Georges répète à sa collègue que la solution d’un cas individuel ne résoudra pas la question des populations déplacées. Aujourd’hui ces millions de migrants posent des problèmes logistiques importants. Chaque année les services d’immigration doivent raccompagner chez eux deux cent mille visiteurs égarés. À quoi la collègue oppose une fin de non recevoir boudeuse, lui demande s’il comprend quelque chose aux ressources humaines, si son intelligence s’étend au-delà du génie nucléaire. Il répond, comme il l’a fait à de nombreuses reprises, que l’atome n’est pas dangereux en soi, permet de contrôler l’effet de serre, peut résoudre de manière propre les besoins énergétiques de six milliards d’êtres humains. La collègue lui oppose une catastrophe en Russie, le combustible irradié qu’on ne sait où débarrasser, sans parler des bombes atomiques artisanales et sales qui menacent l’humanité. On dirait que la collègue ne travaille pas, comme lui, pour l’Entreprise. Ou qu’elle a trop bu. Après ces grands discours, alors que les passagers s’installent pour dormir, l’hôtesse passe voir la collègue. Elles engagent une conversation animée. La semaine dernière sur le même vol, un passager qui revenait d’Asie sans être menotté a profité de se mettre tout nu, pour attirer l’attention sur son sort. Il expliquait dans un mauvais anglais qu’il avait fait le tour du monde sans trouver refuge nulle part. Il prétendait venir d’Afghanistan, avoir embarqué à Karachi. De Los Angeles, il a été renvoyé en France, est resté une semaine dans un camp, appelé zone d’attente pour personnes en instance, ZAPI, puis un vol vers Bombay. Pourquoi l’Inde ? Il ne comprenait pas, hurlait que sa famille avait été massacrée sous ses yeux. Dans l’avion, les passagers avaient pris son parti. Le commandant de bord était venu en personne rassurer chacun, promettre d’intervenir en faveur du nudiste. - D’ailleurs si vous l’aviez vu. - Quoi ? Il était beau ? - Oui, un corps d’athlète. Quel homme ! - Et le commandant de bord ? - L’Afghan a volé sa casquette pour se moquer. - J’aurais voulu voir ça. - Moi, je préfère les menottes en tissu. L’hôtesse raconte d’autres histoires, parce que la collègue sait faire parler les gens, c’est un peu son métier. Celle de cette Chinoise qui bouche les toilettes en y déchirant son passeport, celle de cet Africain qui avale du savon et des éclats de gobelets de plastique pour que l’avion fasse demi-tour, qu’on l’opère d’urgence. Celle de cette enfant qui perd brusquement l’usage de la parole. Enfin celle de ce Sud-américain, mort en vol, étouffé par sa propre peur. La collègue est impressionnée par l’évolution des mœurs. Le ciel est donc sillonné de gens qui se déplacent contre leur gré. L’aviation n’est plus le règne de la liberté. À six ans, elle rêvait d’entrer dans la compagnie nationale, jouait à l’hôtesse de l’air avec ses poupées : - J’étais un peu gourde, peut-être. - C'est toujours un métier de rêve. - Rien que le nom, hôtesse au royaume des airs. - On dirait qu’elle organise l’accueil au paradis. La jeune femme en uniforme prend congé, s’en retourne auprès des autres anges et de Saint-Pierre. On l’entend annoncer : Nous allons traverser une zone de turbulences. Veuillez regagner votre siège et garder votre ceinture attachée. Tout le monde obéit, les stores des hublots sont baissés, l’avion traverse sans encombres océans et continents dans une même torpeur. Les passagers de classe supérieure sont seuls en mesure de déplier leurs jambes. Ils profitent aussi de la liberté de leurs mains que n’entrave aucun tissu. La collègue et Georges plongent dans le sommeil des justes. Un masque de tissu noir sur les yeux, des boules jaunes dans les oreilles.
8.4.	Georges, 2004, Paris Après une semaine au Japon, Georges se trouve dans la salle d’attente privée de l’aéroport d’Osaka. Un lounge, avec une généreuse hauteur sous plafond, des vitres qui donnent sur la piste, des toilettes marquées par des pictogrammes, y compris celui d’un père qui lange un bébé, une moquette épaisse sans traces de cigarettes ou de chewing-gum, des fauteuils confortables, des tables basses, des canapés. Il a sa carte d’embarquement. Ses bagages n’ont pas augmenté de poids. Pendant toute la semaine passée au Japon, il n’a pas réussi à s’enlever de la tête l’image de cette femme menottée, dans l’avion, à l’aller. Quelle vie ! Pendant sept jours, il a suivi son programme à la lettre. Il en revient, l’humeur joyeuse, avec une touche de mélancolie puisque, de retour dans son pays, il reprendra sa vie assise, dans la tour de l’entreprise. L’avion s’envole dans une heure, le temps de repasser la semaine en images. Il les choisit digitales sur le petit écran de l’appareil photo : un plat de nouilles, une bouteille de saké, des bâtonnets antiques. Il s’arrête sur une autre série d’images, revient en arrière, agrandit un détail qui lui arrache un sourire. En une semaine il a fait le tour de deux mille ans de culture nippone. Francis dit que c’est indispensable si on veut pénétrer le marché de ce pays. Georges est parti dans un train où la vitesse s’affichait au fur et à mesure que les secondes avançaient. Dans le wagon restaurant, il a photographié un verre de bière en gros plans, avec la mousse qui déborde. Ensuite, à la sauvette, un voisin de table harnaché d’accessoires hors de prix, le côté moderne du Japon, avec la soupe qui lui coule aux coins de la bouche. Puis les photos des repas du congrès pour la sécurité des installations nucléaires. La collègue en train d’expliquer à un Arabe l’augmentation des risques liés au terrorisme. Georges ne savait pas que les choses étaient si graves. S’en est suivie une discussion sur la nécessité de divulguer ces chiffres : neuf employés sur dix de l’industrie nucléaire voudraient changer de secteur. D’où ce climat détestable quand on évoque un avion en piqué. Il a retenu en images chaque repas qu’on lui a servi. D’autres collectionnent les femmes, lui ce sont les photos de table, en amateur. À côté du riz, c’est souvent du poisson cru, de subtils arrangements. Vient la photo du bar où les sushis passaient devant lui sur un tapis roulant. Le cuisinier au grand couteau les confectionnait au fur et à mesure. À la fin, il a payé selon le nombre de soucoupes empilées. Manger à la chaîne. Le post-fordisme nutritionnel abaisse les coûts de production. Juste après, il a pris un bateau qui remontait le fleuve, passait sous les ponts décorés de fins échafaudages bleus et de peintures accrochées dans le vide à des cordes tressées. Encore une photo d’un plat de poissons crus. Ceux-ci étaient durs, gelés. Il avait dit au serveur : Monsieur, votre poisson, c’est de la merde. L’autre s’était incliné poliment sans avoir compris. Les collègues congressistes et Georges avaient ri. Plus tard, le serveur était revenu, après avoir consulté un dictionnaire : Monsieur est servi pour la merde de l’addition. Tandis qu’il revoit son voyage culinaire, des passagers entrent, sortent, présentent leur carte d’embarquement à l’hôtesse qui relève les noms sur son écran. Il y a des fruits, des sachets de thé, des bières, du café. Chacun se sert, ou essaie de dormir, se plonge dans les journaux. Georges ne s’intéresse pas à l’actualité. Il y a des spécialistes pour ça. Les couples restent silencieux, il continue de faire défiler la mémoire de son appareil. Soudain, à la vue d’une femme qui entre dans le salon, il sursaute. La blonde prend place près de la fenêtre sans s’arrêter à l’accueil. Sur le canapé de cuir, elle pose un volumineux sac rouge, usé par les voyages. C'est elle, la femme aux menottes de tissu, celle qui était, il y a huit jours, sur le vol de la capitale vers Osaka. Les mêmes yeux insolents. Il en est certain, tout en essayant de se persuader du contraire. Justement elle ? Pas possible. Elle lui rappelle quelqu’un. Gravissant les pentes du volcan Unzen, il cherchait son nom. Elle n’en a pas. Il connaît pourtant son image. Elle se tient droite, assise sur un lit, prête à partir. C'est un tableau dont Constance avait une reproduction dans leur chambre à coucher. Un format d’affiche allongée, sous une grande plaque de verre, encadrée de noir. Une femme assise dans une chambre aux parois vert clair, tout habillée, deux valises à ses pieds, un peu crispée, comme si le peintre l’avait fait poser trop longtemps. Elle regarde droit devant elle. Par la fenêtre pointe l’avant d’une voiture verte qui va se mettre en route pour un long voyage. Peut-être qu’on a oublié de venir chercher cette femme. Mais elle reste digne, ses cheveux blonds plaqués, attachés dans la nuque. Constance avait rapporté cette affiche de New Haven. À propos de la femme qui vient de pénétrer dans le salon, Georges entame avec sa conscience une discussion animée, mais à voix basse, au cours de laquelle plusieurs hypothèses sont examinées : S’agit-il d’une déportée sans papiers ? D’une extradée par la justice du pays de Georges ? D’une réfugiée ? Que vient-elle faire dans ce salon ? Pourquoi ne s’est-elle pas présentée à l’accueil ? Et surtout : d’où vient sa ressemblance avec la femme du tableau ? Il observe chacun de ses gestes qui pourraient servir d’indice. Elle se comporte comme une voyageuse standard, s’est levée pour un jus de fruit, un morceau de cake dans un emballage transparent. Elle replie sa veste bleu pâle, secoue les miettes de sa robe rouge, se dirige vers les journaux. Son visage disparaît derrière un quotidien déplié. Pas facile d’imaginer une hypothèse qui tienne vraiment. Une réfugiée lit-elle le Wallstreet Journal ? L’expulsée tente-t-elle une nouvelle entrée sur le territoire national ? D’ailleurs, dans ce salon, tout le monde attend-il l’avion pour Paris ? Conclusion : Georges a trop d’imagination, ce n’est pas elle, c’est un double, une doublure de cinéma, un rêve éveillé qu’il fait pour se punir d’être resté passif quand les agents s’en prenaient à elle. Pendant toute la semaine, surtout après le congrès, il a pensé aux regards qu’ils avaient échangés. Le premier dans le hall de l’aéroport, le second à bord de l’avion. Il n’avait qu’à fermer les yeux, elle était devant lui. Ses épaules surtout. Et le plus fort : quand il escaladait l’Unzen, il l’a sentie à ses côtés. Voyage en bus d’abord, une cinquantaine d’arrêts en deux heures trente. Au terminus, il était perdu. Au travers d’un brouillard blanc, il a essayé de repérer âme qui vive dans le petit village ci-devant touristique où il avait échoué. Des magasins de souvenirs désertés, quelques voitures aux phares allumés pour percer les vapeurs chaudes qui s’échappaient du sol, ça et là, en de nouveaux endroits depuis la catastrophe, une éruption inattendue. Une odeur de soufre, juste assez forte pour inquiéter. Sur les dalles d’un petit chemin, les semelles de ses baskets, ramollies sous l’effet de la chaleur. Il avait photographié des sauveteurs cassant la croûte, en tenues ignifuges avec des casques. Il était envahi par une indicible tristesse, revoyait le voyage en avion, ce type en chemise bleue qui la coinçait. Georges aurait dû la libérer, l’inviter à visiter avec lui le volcan enragé. Plus tard, la visite culturelle terminée, il s’est assis dans le bus. La route serpente dans les rizières. Il ferme les yeux pour revoir la femme aux menottes de tissu. Il ouvre les yeux : vieilles paysannes dans l’eau jusqu’aux genoux. Le volcan gronde, mais ça n’empêche pas les autochtones de s’occuper de leurs pousses de riz. Georges aime voyager seul : ses escapades au milieu de la beauté du monde. Même s’il en revient mélancolique. Quand il pensait à elle, dans le bus, il n’aurait jamais cru la revoir dans le salon de l’aéroport. Sinon il aurait pris soin de l’oublier. Mais là, trop tard. Cette femme munie d’un volumineux sac rouge menace sa tranquillité. Peut-être même celle de la compagnie d’aviation. Et, qui sait ? la sécurité nationale.
8.5.	Georges, 2004, Paris Dédale, l’ingénieur du labyrinthe, est enfermé dans son propre ouvrage, n’en trouve plus la sortie. Un peu comme un ingénieur nucléaire qui aurait perdu les procédures d’arrêt d’urgence de sa centrale. Reste la fuite par les airs. Dédale fabrique des ailes avec des plumes d’oiseau, les colle à la cire, les fixe ensuite aux épaules et le long de ses bras. Il en prépare aussi pour son fils, Icare. Puis ils prennent leur envol, s’élèvent lentement au-dessus de l’île de Crête sur laquelle règne Minos qui les tenait prisonniers. Libres, ils survolent la mer Egée, ses îles blanches. Dédale recommande au petit Icare de ne pas trop s’approcher du soleil de peur que la cire ne fonde. Ils planent dans le bleu du ciel par-dessus l’immensité de la mer. L’ivresse du vol gagne Icare qui ne résiste pas. Il monte encore, trop près des rayons brûlants du soleil. Son père ne le voit plus, l’attend, le cherche, trouve enfin quelques plumes, dispersées à la surface des eaux. Icare est tombé du ciel où il n’avait pas sa place. Il était pourtant, comme son père, promis à une belle carrière. Il aurait pu apprendre les lois de la physique, construire des labyrinthes, comprendre les mystères de la matière. Son orgueil lui coûte la vie, disent les moralistes. Ils oublient la beauté de sa chute dans le bleu. Icare tout près du soleil parcourt un long trajet avant de frapper la surface de la mer. Pendant sa chute, il revoit sa vie, l’horreur de sa prison sur l’île, le bonheur de sa libération, son courage. Il meurt d’orgueil, de démesure et de jeunesse. N’est-ce pas mieux que d’ennui, de crispation et de démence sénile ? Icare, attends Georges, il arrive ! Là-haut dans la nuit du Pacifique, Georges somnole comme de nombreux passagers du vol d’Osaka vers Paris. Les uns assoupis, la bouche ouverte, les autres consommant de la vidéo par les oreilles et par les yeux. Au magasin hors taxe, il aurait pu choisir un whisky japonais ou un saké. Il s’est contenté d’un arrangement artificiel de plats, coulés dans le plastique. Il se réjouit d’en faire des photos dès son retour. Il feuillette les magazines, la liste des achats à bord en caractères illisibles, ainsi que d’inutiles quotidiens. Il y découvre des photos de l’éruption de l’Unzen, prises sans danger, de très loin. Il étudie ensuite le dossier de ses centrales, mets de la couleur sur les lignes, déplace des autocollants jaunes, annote un schéma, trace des points d’exclamation dans la marge, change souvent de stylo. Mais c’est pour s’occuper, pour faire mine d’un retour à la normale, comme si désormais les choses étaient claires. Le siège à côté de lui est vide. Dans la même rangée, de l’autre côté du couloir, un couple en voyage d’affaires. Ils discutent de leurs sentiments. Elle parle de son mari qu’elle se réjouit de revoir. Lui se fâche. Elle dit qu’elle boirait volontiers du champagne, il fait remarquer que ça ne soulagera pas son mal de tête. Comme elle insiste, elle promet que ce sera le dernier. Sur l’accoudoir des fauteuils, leurs doigts restent emmêlés, presque agrippés. On voit ça parfois, en classe affaires : une vraie histoire, une liaison qui ne réussit plus à se défaire comme prévu. Les familles ont attendu que ça passe, mais au retour, le flirt s’est compliqué. Dans la pénombre de l’avion, plusieurs passagers ont mis des masques de tissu, couvrant le nez, la bouche. Les hôtesses ont distribué des questionnaires à remplir avant le débarquement. Il paraît que l’Extrême-Orient connaît ces jours-ci une nouvelle épidémie. Les collègues rencontrés à Osaka en parlaient, l’air soucieux. Un compatriote était venu aux séances avec un masque de gaze verte. Il en avait fait toute une théorie : puisque les ingénieurs nucléaires se préoccupaient de sécurité, ils devaient aussi assurer la leur, face à l’épidémie. Son raisonnement n’avait pas trouvé d’émules. Georges sort les notes prises pendant le congrès, revoit la collègue avec qui il a fait le voyage d’aller. Ils avaient eu de sérieuses discussions dont il retrouve la trace : - Georges, quatre centrales sur cinq éclateraient ? - Si un avion les heurtait. - Et pas de survivants ? - Tu perdrais tous tes effectifs. - Je dois engager des gens pour ce travail ? - Tu es payée pour ça. C'est vrai, Georges travaille dans un milieu stimulant. Ceux qui vivront après lui verront bientôt un avion fou viser le cœur d’un réacteur pour provoquer une excursion. Il préfère ne plus en parler, remplir son questionnaire : « Avez-vous été en contact avec des personnes à risque ? Oui ? Non ? » Il est question ici de risque sanitaire. Mais le risque terroriste ne doit pas être négligé pour autant. Cette femme au sac rouge est-elle montée à bord ? Pour se dégourdir les jambes, il quitte la classe affaires, remonte le couloir latéral jusqu’au fond de la cabine, dévisage chaque passager. Beaucoup portent des masques sur les yeux, d’autres sur la bouche, le nez, sans parler de ceux qui somnolent, complètement cachés sous la couverture distribuée par les hôtesses. Il arrive au fond sans avoir repéré les cheveux blonds et le sac rouge. Il traverse, revient par l’autre couloir, inspecte. Soudain Georges ralentit : c’est bien la même femme, suspecte et seule. Sa liseuse éclaire un livre aux caractères cyrilliques. Place côté hublot, pas de voisin, de sorte qu’elle s’est mise un peu de travers, sans prendre la peine de ranger sa trousse de toilettes et sa veste bleu pâle qui traînent à côté d’elle. Ses épaules sont nues et blanches, juste barrées par les bretelles de sa robe d’un rouge qu’aucune femme ne porte plus. Elle n’en a donc pas d’autre ? Comme il la fixe trop longtemps, elle lève la tête, puis reprend sa lecture, impassible. La salive de Georges devient sucrée, une boule se forme quelque part dans son ventre. Il retourne à sa place pour un conciliabule avec sa conscience : - C'est elle, absolument, la terroriste. - Tu crois qu’ils l’ont bien fouillée ? - Tu trouves qu’elle ressemble à un kamikaze ? - Non, je la trouve trop sympathique. - Je devrais aller m’asseoir à côté d’elle. - Lui proposer ton aide pour un détournement ? Plus d’une fois Constance avait dit le nom du peintre de ce tableau où une femme se tient droite sur son lit dans une chambre d’hôtel. Quelque chose comme Hopper. Georges s’en souvient, elle disait : J’aime la jeune fille au pair. Le titre de la toile est Western Motel. Dans ces deux mots, il y a tout notre pays. Constance avait coutume de répéter : « En tout homme sommeille un motel. » Ça voulait dire : vous autres, les hommes, êtes toujours prêts à d’improbables rencontres. 	 Le capitaine annonce le survol des plus hautes montagnes de la région. Par le hublot, pleine lune sur les massifs neigeux. Reflets argentés des séracs, immenses masses blanches, hors d’échelle, hors du temps, presque à portée de main. L’avion lui-même semble avoir juste assez d’élan pour franchir la crête. Il n’avance que très lentement, par-dessus la dernière chaîne, comme si, lui aussi, cherchait son souffle là où quelques dizaines d’humains à peine ont pu s’aventurer un jour. Ils ont su prendre le risque. Les uns sont redescendus sains et saufs, les autres ont glissé, sont montés au ciel par leurs propres moyens. Et personne n’a jamais retrouvé leur cadavre, vitrifié dans la glace, comme un déchet nucléaire.
8.6.	Georges, 2004, Paris Vendredi soir, dix-huit heures. Georges quitte l’avion parmi les premiers. Comme tous les passagers de classe affaires, il tient à la main son passeport et le questionnaire rose. « Combien de temps avez-vous séjourné dans la zone à risques ? Avez-vous des maux de gorge ? De la fièvre ? » Après avoir pris congé des hôtesses, c’est tout droit. Puis deux fois à gauche, une légère rampe. À l’extrémité du couloir, trois jeunes femmes, le sourire masqué par une gaze de protection, recueillent les feuilles roses, les font compléter si nécessaire. Elles distribuent en échange un autre papier, et un masque à porter, s’il vous plaît, immédiatement. Toutes classes confondues. Il prend d’une main le léger tissu qu’elles lui tendent, pose la mallette, attend un moment pour voir si la femme au sac rouge arrive. Non, tant pis. Il passe un élastique autour de chaque oreille. La légèreté de l’installation surprend Georges. Il retrouve une place dans la file qui avance lentement jusque dans un grand salon. Chaque passager peut s’asseoir dans un fauteuil de cuir, lire attentivement la notice d’explication dans sa langue. « Vous avez été en contact… Vous êtes éventuellement porteur… Vous êtes priés de ne plus enlever votre masque… En vertu des décisions prises conjointement par le département de la sécurité intérieure… Les formalités de quarantaine une fois terminées, vous serez autorisé à pénétrer sur le territoire national sous quarante-huit heures. » Désormais toutes les personnes présentes dans le local sans éclairage naturel portent la gaze blanche. Les hôtesses (ou s’agit-il d’infirmières ?) ont préparé plusieurs dizaines de thermomètres qu’elles désinfectent et distribuent au fur et à mesure qu’ils se libèrent, après avoir noté la température. Deux messieurs masqués offrent des jus de fruit, des boisons gazeuses. On peut glisser la paille sous le masque, ou le soulever pour un instant. Au téléphone, le son passe bien, à peine étouffé, quand un passager quelconque explique ses malheurs à sa femme. Il se réjouissait de rentrer. Pour une fois, son retard du vendredi soir ne lui est pas imputable. On l’a kidnappé avant la douane. Il ne sait pas ce qui va lui arriver, la tiendra au courant. Compris ? Et bonne nuit aux enfants. Il rappellera quand ils seront couchés, même s’il ne se passe rien. Juste pour rester en contact. Georges observe les réactions à cette quarantaine imposée par surprise. Lui aussi pourrait téléphoner, rassurer son assistante ou ses collègues. Au cas où ils se feraient tout de même du souci pour lui. Il reste calme. L’agitation des autres ne l’atteint pas. Quarantaine ? Les passagers ne sont-ils que des vecteurs qui transportent des microbes ? Des touristes mal lavés qui posent leurs mains partout ? Depuis une semaine, l’alerte sanitaire rend la planète hystérique. On se croirait au temps de Tchernobyl, les collègues perdant leur sang-froid pour un feu de cheminée. Les quarantaines ne servent qu’à mélanger bien-portants et malades. À semer la panique parmi les innocents. Enfin, le plus injuste : ça diminue le chiffre d’affaires. Les passagers sont appelés par ordre alphabétique. La consultation dure à peine cinq minutes. Ils en reviennent d’un pas triste, comme s’ils ruminaient une mauvaise nouvelle. Il attend son tour. P ou V, comme vom Pokk, sans impatience. On les a séquestrés. Tous en quarantaine, avec des masques ridicules sur la bouche, le nez. On l’oblige à jouer un personnage de voyageur anonyme. Il est un ingénieur nucléaire de retour d’un voyage en Asie, enfermé avec n’importe qui. Et avec ses souvenirs. Une vibration sur la poitrine lui annonce que son portable a été repéré par un relais, quelque part sur une colline ou sur un immeuble de l’aéroport. Le petit écran annonce un interlocuteur protégé par un code : la direction générale. Georges contrôle exactement le filet de sa voix pour que personne n’entende ses réponses : - Allo, oui. - C'est Francis, tu es toujours à, disons, Osaka ? - Non, de retour. - Pas malade, au moins ? - Sauf de travail. - Je te fais, disons, confiance. - Je t’écoute, Francis. - Viens me voir lundi, huit trente dans la tour. - Bien sûr. À quel propos ? - Ne ramène pas trop de tes, disons, microbes. Il ne sert à rien d’affoler son patron en lui annonçant une quarantaine. Tout en parlant, Georges remarque la femme assise quelques fauteuils plus loin. Elle retire furtivement son masque pour observer ses lèvres dans un reflet de la vitre. Elle les pince, puis les gonfle, sans les avoir passé au rouge. À quoi servirait un maquillage que personne ne voit ? Quand elle remet son masque, leurs yeux se croisent. Les siens sont entre le bleu et le vert. Ses cheveux blonds ne sont pas tirés de manière symétrique. Elle a comme une raie à l’ancienne. Les lèvres une fois cachées, les messages volent par clins d’œil. Elle fixe encore Georges, presque avec effronterie, tandis qu’il ne baisse pas non plus les paupières. Autour d’eux, des gens s’agitent. Georges a reconnu ses yeux. C'est la terroriste au volumineux sac rouge. Il referme son portable, se cale dans le fauteuil, croise les jambes, force son regard à se poser un peu partout dans le salon, sauf sur elle. Les familles avec enfants préparent leur campement pour la nuit. Une personne sur trois discute à distance les détails d’une intimité contrariée : - Je demanderai des dédommagements. - La presse est avertie ? - Le pays sait-il ce qui nous arrive ? - Il faut l’avoir vécu pour le croire. Georges rencontre encore le regard de l’étrange blonde, un éclat rieur, qui prend sa source à dix mètres de lui. Arrivera le moment où elle sera convoquée par le haut-parleur. Il se lève, vise le bar d’où il verra son dos. Elle aussi l’a suivi des yeux, mais dans le grand miroir, près de l’entrée. Grâce aux reflets, leurs regards se croisent à nouveau. Le salon est pourvu de toutes les commodités d’une salle d’attente VIP, détournée pour cause d’épidémie. Toilettes luxueuses, avec miroirs en pied. Georges s’y contemple sans voir son propre sourire, resté sous le masque : un cadre revenant d’un voyage d’affaires japonais, veste et pantalon clairs, à peine froissés, chemise bleue, une éternelle cravate, pas de ceinture. Les pattes d’oies entourent ses yeux, des sillons creusent son front. Même sans les rides autour de la bouche, il paraît bien son âge : la quarantaine a sonné. À ce stade, mieux vaut savoir ce qu’on attend de son entreprise. La sienne est au service du progrès. Il l’aime dynamique et nourricière. Lentement il se lave les mains. Derrière lui, une nettoyeuse d’origine africaine vide les déchets de la corbeille à l’aide d’une clé qu’elle utilise ensuite pour une armoire. Elle porte comme uniforme une blouse rayée de vert et blanc, marquée « Propreté de l’aéroport », avec une poche transparente pour son badge. Elle va d’un pas traînard jusqu’au fond des toilettes, ouvre une porte qui semblait une armoire, la franchit, disparaît. Il enlève son masque pour se raser. Rituel du mâle face aux plissements de ses bajoues. Il commence par frotter la peau du visage à l’eau chaude, pour que les poils sachent ce qui les attend, répartit la mousse jusque sous les yeux, couvre les joues, le menton, le cou, épargne la bouche, contemple la vieille tête qu’il aurait s’il laissait pousser une barbe blanche. Par toutes sortes de grimaces, il tend la peau des joues, sa lame fauche à contre-poil. En principe un seul passage suffit, rien ne saigne, tout est lisse. Juste un peu de mousse restée près des oreilles. Ah, le gel capillaire bleu, il ralentit la chute des cheveux. Georges sort de la mallette une chemise propre. Tout à la fin, il remet le masque. Quand elle est revenue, il y a trois jours, la collègue, responsable des ressources humaines, a-t-elle aussi subi une quarantaine ? Le mieux est de l’appeler tout de suite. Elle doit être en compagnie de son dernier amant. C'est ce que je Georges lui demande. Sa réponse : - Et toi, Georges, toujours célibataire ? - Tu te souviens des menottes en tissu ? - La grande blonde avec le sac rouge ? - Elle est à côté de moi. - Toujours aussi romantique, Georges. - En quarantaine à l’aéroport. - Mon pauvre, tu veux que j’intervienne ? - Tu trouves pas bizarre qu’elle soit chez nous ? - Je connais quelqu’un au département. - Merci, non, bon week-end. À son retour dans le salon, il constate que la terroriste a quitté sa place, laissant sur le fauteuil son sac de voyage rouge. Peut-être en train de passer la visite médicale ? Sans rejoindre son fauteuil, Georges dresse l’inventaire de ses compagnons d’infortune. Résignés à leur sort, ils se sont mis à lire, à essayer de dormir, à raconter leur vie au téléphone. L’ordre alphabétique suit son cours. Quand on l’appelle, Georges laisse la mallette sur le fauteuil. Il croise l’étrangère au sac rouge revenant à sa place. Elle était du côté des toilettes. Leurs yeux s’offrent un court échange, plutôt bleu que vert. Comme dans un bloc opératoire, ou chez le dentiste. Ou dans un harem. Enfin là, Georges imagine. Il n’y est jamais allé. « Combien de temps avez-vous séjourné dans la zone à risques ? Parmi les symptômes suivants, cocher d’une croix. » Il n’a pas menti, n’est pas malade. L’infirmière le fait asseoir. De derrière son masque, elle vérifie chacune de ses réponses. Il prend la situation avec détachement, mais précise : - J’ai un rendez-vous important lundi matin. - Pour vous, période d’observation douze heures. - Je dors dans un fauteuil ? - Chaque passager recevra une chambre. - Merci. - D’ici une heure, nous vous appellerons. De retour dans le salon, il la cherche des yeux. Elle n’a pas changé de place, se présente de profil, très droite, en attente, ne s’intéresse pas à lui. C'est son droit. Il reprend sa place, sort de la mallette le rapport qu’il présentera lundi à Francis. Le travail de l’ingénieur nucléaire consiste à planifier la construction de nouvelles centrales pour donner du travail à d’autres ingénieurs, qui à leur tour… Il a aimé ses études, c’était un métier d’avenir. Il fallait aider l’humanité à sortir de la crise énergétique. Il ne s’attendait pas à devenir l’arbitre des aigreurs de ses collègues, des mesquineries des contremaîtres, des jalousies des autres chefs. Désormais sa dernière centrale au fil de l’eau est une grosse machine qui n’a plus besoin de lui. C'est pourquoi il préfère les missions à l’étranger, comme au Japon la semaine dernière. Là-bas au moins, il retrouve son métier, on lui pose des questions intelligentes, son savoir-faire est utile. Dans son pays, il vieillit avec ses tours de refroidissement, jusqu’au jour où, comme le souhaitent les défaitistes, elles se transformeront en friches industrielles. Heureusement des gens comme Francis sont là pour tracer de nouvelles perspectives, un avenir à la filière qui remplacera le pétrole. Georges se réjouit des propositions de carrière que Francis ne manquera pas de lui faire, lundi matin.
8.7.	Georges, 2004, Paris Les rêves préférés de Georges sont ceux où il s’envole. En quelques coups d’aile, il passe d’un flanc d’une vallée à l’autre, s’élève sans peine au-dessus de la tour de l’entreprise, évite les lignes à haute tension, les cheminées, sème ses poursuivants, entre par les fenêtres, traverse les nuages comme s’ils étaient transparents. Les gratte-ciel, il les inspecte plusieurs fois par rêve, n’hésite pas à observer du dehors ce qui se passe dans les bureaux, comme un laveur de vitres indiscret. Dans le salon, les passagers s’assoupissent comme Georges, puis ouvrent un œil après l’autre. La routine s’installe sans plus aucune révolte. La femme au sac rouge se lève, franchit la dizaine de mètres qui les sépare. Une démarche ni chaloupée ni rigide, comme un ingénieur qui entrerait dans une salle de réunion, un dossier sous le bras, une stratégie en tête. Georges remarque pour la première fois ses talons hauts, plutôt massifs, hors de la mode pointue. C'est bien à lui qu’elle en veut, ses yeux le disent, malgré la bouche masquée : - Monsieur, vous auriez un chargeur ? - Pour votre portable ? Ça dépend du modèle. - Pour une heure. Nous étions sur le même vol. - Oui, je viens d’Osaka. - Le vol aller, vendredi dernier. - Ah bon. Vous m’aviez remarqué ? - Mon nom est Tchaka. Et vous ? - Moi, c’est M. vom Pokk, c’est-à-dire Georges. - Avec deux K, je vois ça sur l’étiquette. Elle repart du même pas décidé jusqu’au fauteuil qui lui sert de domicile. Georges observe la manière dont elle s’y prend. Elle a repéré une prise, y accroche le chargeur, fixe son portable, se met à téléphoner. Ses bras s’agitent, accompagnent des phrases. Puis elle ouvre son sac de voyage, fouille longuement. A-t-elle perdu quelque chose ? Parle-t-elle à quelqu’un qui vienne la sortir d’ici ? Rend-elle des comptes à sa hiérarchie terroriste ? Les gens qui téléphonent vous fixent sans vous voir, tout absorbés par leur correspondant. Tchaka semble dévisager Georges tandis que sa main accompagne des phrases lointaines. Avec un nom pareil, une Russe ? Il a remarqué un léger accent. Dans « chargeur », elle roulait le deuxième r. Le rouge de sa robe ne s’accorde pas à celui de son sac. Mais ça ne regarde pas Georges. Plus tard, on annonce que les passagers qui le désirent peuvent prendre possession de leur chambre. Il suffit de se présenter au comptoir pour la distribution des clés. Comme le temps de charge du portable n’est pas écoulé, Georges hésite à se lever, continue d’étudier les chiffres noirs, les graphiques de couleur, les références en fin de classeur. À la dérobée mais régulièrement, il jette un œil du côté de Tchaka. Peu à peu, le grand salon se vide. Les voyageurs partent se reposer. Il va falloir se décider. Tchaka se lève, lui aussi, sans qu’on puisse dire qui a pris l’initiative. Elle tend à Georges le chargeur avec le fil qui pend : - Merci, Georges. - Si vous voulez le garder encore. - Non. Vous aviez remarqué mes menottes ? - Des menottes de tissu. - Je cherchais à entrer dans votre pays. - C'est devenu difficile. - Maintenant, je cherche de nouveau à entrer. Juste au-dessus du masque, les yeux de Tchaka sont devenus sérieux, de sorte que Georges hésite à pousser l’indiscrétion. Pas envie de se mêler de la vie d’une femme qui brave la loi. Il est en charge de la sécurité, il sait ce que coûte une transgression, même temporaire. Les gens de ces pays-là n’ont pas notre expérience de la démocratie, sont trop enclins à des pratiques illicites. Mais cette femme insiste, comme si elle lui faisait confiance : - Je n’envisage pas de retourner chez moi. - En Russie ? - Non, en Tchétchénie, voyons. Elle pivote sur elle-même avec un vague geste de la main. Peut-être est-elle quand même en train de préparer un mauvais coup avec l’aide de complices à l’extérieur ? Dans ce cas-là, il s’est rendu coupable en prêtant son chargeur. Voilà le genre de choses qu’il discuterait volontiers un jour avec Francis. Le monde n’est pas aussi simple qu’un patron le dépeint. D’habitude le décalage horaire importune à peine Georges. Quelques pilules (sans iode) règlent le sommeil, libèrent de la cage des méridiens. Ce soir, le décalage qu’il ressent ne vient pas de l’horaire, mais de ces rencontres entre Tchaka et lui. Elles lui paraissent aussi étranges qu’inévitables. Comme s’il l’avait toujours connue. Elle, un destin en Tchétchénie, lui, juste une carrière. Il ne s’étonne pas de la facilité avec laquelle ils échangent des regards, des phrases. Ainsi ils vont ensemble dans la direction du comptoir. L’employé, les voyant approcher tous les deux, prépare une carte magnétique qu’il donne à Tchaka. Quand Georges tend aussi la main, l’autre s’excuse, il croyait visiblement qu’ils étaient ensemble. Il les prenait pour un couple en voyage d’affaires. Ils attendent l’ascenseur, tandis que reprend l’échange de leurs propos : - Vous n’étiez pas seul à partir pour Osaka. - Une collègue de travail. Vous non plus, Tchaka. - Ce n’était pas un collègue. - J’ai vu son uniforme. - On va pouvoir enfin enlever nos masques. - Ils sont si légers, n’est-ce pas ? - Vous avez trouvé un endroit pour sortir d’ici ? - Aux toilettes, les nettoyeuses ont un passage. - Hommes ou femmes, les toilettes ? Au bout de cinq étages, la cabine s’arrête, ils en ressortent, ont repris le fil d’une conversation. Il s’agit du décalage horaire, de ce qu’il rend possible. Ils décident d’entrer dans la même chambre. Enfin, c’est l’initiative de Georges qui lui propose bêtement de boire un verre. De toute façon, elle ne semble pas savoir comment utiliser une carte magnétique pour ouvrir la porte d’une chambre d’hôtel. Résidence standard, aéroport. Tout est calibré. Ce pourrait être à Washington, à Paris ou à Zurich. Il ouvre le minibar qui contient un maigre choix d’eaux minérales, d’alcools. Il décapsule la boîte qu’elle désigne du doigt, lui précisant que c’est au hasard, car elle ne connaît pas les alcools occidentaux. D’ailleurs chez elle, les femmes ne boivent pas. De la boîte sort un liquide bleuté. Il ouvre un paquet d’amandes salées. Ils prennent place, Tchaka dans un fauteuil, lui sur le lit. C'est elle qui dit : - Vous ne savez rien de la Tchétchénie. - Je lis peu. Je ne m’intéresse qu’à la technique. - Dites quand même. Que savez-vous, Georges ? - Prise d’otage, un théâtre, centaines de morts. - Doubrovka. Et encore ? - Cadavres dans un camion frigorifique. - Nettoyage ethnique. Et encore ? - Oui, ce genre d’atrocités. Des mains coupées. - Vous n’y connaissez donc rien. - Je quitte très peu les aéroports. - Il y a l’empire, et il y a les classes dangereuses.
8.8.	Georges, 2004, Paris Dans la chambre d’hôtel, une atmosphère de quarantaine, une attente indéfinie. Georges s’approche du fauteuil. Sur l’accoudoir se trouve le verre au liquide bleu. Tchaka le déplace pour qu’il puisse s’appuyer. Commence le jeu des yeux. Il y a quelque chose d’indécent à s’embarquer dans une histoire sans savoir où elle vous mènera. Tchaka l’informe que son nom complet est Temenouchka. Lui précise, pour ne pas créer d’ennuis par la suite, qu’il a été le mari de Constance, puis l’amoureux de quelques-unes. Enfin, il est surtout marié à l’entreprise. Tchaka veut savoir : - Vous ne portez pas d’alliance ? - Et vous ? - Je suis née dans un wagon. - Déportée ? - Non, il y a 44 ans, au retour du Kazakhstan. Malgré le sérieux de la conversation (une femme qui annonce son âge spontanément), Georges sent comme un bonheur nouveau. L’assurance tranquille de ce qui vient. Ils sont ensemble, ça ne fait plus de doute. D’ici quelques instants, l’un des deux fera un geste de plus, un geste de trop. Rendez-vous ! On se rendra. Tchaka lui répond : - On n’avait pas rendez-vous, que je sache. - J’ai lu qu’ils déchiquettent les torturés à l’explosif. - Tu pourrais me rendre un service, Georges ? - Oh oui, Tchaka. - Alors, parle d’autre chose. Il retire le couvre-lit. Ils sont couchés côte à côte, à même le drap. Encore tout habillés. Ils n’ont de libre qu’une main, ayant besoin de l’autre pour soutenir leur tête. Leurs doigts se rapprochent, se cherchent dans le vide. Reste une distance, la main de Tchaka la franchit lentement. Leurs doigts se trouvent, se prennent. Il serre très fort, elle davantage. Le reste des corps n’a pas bougé. Une main dure, comme celle d’une sportive russe. L’autre, celle de Georges, plus longue, qui se veut aussi légère que possible. Elles jouent à être libres avant de s’agripper. Soudain Tchaka interrompt pour une remarque : - Comme Tchétchène, tu parles notre langue ? - Je suis traductrice. - Tu avais vraiment besoin de mon chargeur ? - À ton avis, Georges ? Commence le jeu des lèvres. La bouche de Tchaka n’est pas tout à fait symétrique. Vue de près, le côté gauche est un peu plus rond, la commissure moins virtuelle qu’un trait. Il y passe l’index, continue sur la lèvre inférieure, fait le tour. La bouche fermée s’étire en un long sourire. À son tour, Tchaka passe un doigt autour des lèvres de Georges. Il fait mine de mordre, comme pour amuser un enfant qui se risque dans la gueule du lion. Elle retire très vite le doigt. Quelques centimètres suffisent pour recommencer : - Dans votre capitale, en juillet, le ciel est si bleu. - C'est pour ça que tu veux entrer chez nous ? - En matière de nuages, je préfère les miens. Commence le jeu des jambes par lesquelles ils s’accrochent. Manœuvres d’approche. Chacun se préparait à dormir seul, dans une chambre d’hôtel, en attendant le diagnostic de l’épidémie. Ils n’ont enlevé que leurs chaussures. Elle ne porte pas de bas, promène lentement ses orteils sur les pantalons retroussés de Georges. Il n’en profite pas pour pousser son genou entre ses jambes. C'est elle qui soudain, par jeu, lui bloque une cuisse entre deux genoux. Dans le halo de la lampe de chevet, le visage de Tchaka est d’une pâleur extrême, comme s’il n’avait jamais vu le soleil. Georges essaie de se dégager. Elle rit dans son oreille, murmure si bas qu’elle doit répéter : - Toi, homme dans la quarantaine en quarantaine. - Vous avez peu de soleil en Tchétchénie ? - Le soleil s’arrête trop longtemps chez toi. - Ils te recherchent pour quoi, là-bas ? - Tu ne comprends rien aux classes dangereuses. Ils en sont là de leurs préparatifs. Reconnaissance mutuelle, chacun aux aguets, sachant que les gestes qui viennent seront irréversibles. Constance prétendait qu’il suffisait de mettre le doigt sur le nombril d’une femme pour qu’elle se déshabille. Georges pense à Constance juste en ce moment. De l’index, il caresse une surface étrange sur le ventre de Tchaka, puis dans le dos. Sa robe n’a pour ouverture qu’une fermeture éclair. Dessous, ce n’est pas encore la peau, ce n’est plus du tissu, c’est quelque chose de froid. Elle remarque son hésitation, le laisse faire. Il essaie de deviner. La surface n’est pas régulière, il ne trouve aucun passage vers la peau. C'est comme un emballage. Il imagine un pansement. Ou quelque chose de plus grave, un corset de dynamite. Il suspend l’exploration, demande s’il peut l’enlever : - Ça ne s’enlève pas - Qu’est-ce que c’est ? - Le nerf de tes guerres. Elle se met debout à côté du lit, fait glisser sa robe qui tombe d’un coup sur ses chevilles. À la clarté de la lampe de chevet, il découvre la chose. Tout autour de la taille, des billets de cinquante dollars collés à même sa peau par du ruban adhésif. Une ceinture verte d’un effet douteux. Il n’ose plus la toucher, il a même un mouvement de recul. Elle voit son trouble : - L’argent te gêne ? - Ta ceinture de chasteté ? - Ma bouée de sauvetage. Pas touche. Le charme est rompu. Au lieu de continuer les préliminaires, ils parlent de cette chose qui s’est introduite entre eux, cette couche de trop dans leurs rapports. Il reste allongé, à distance. Depuis longtemps chez lui, le commerce de l’argent se limite à quelques cartes de plastique, quelques relevés imprimés de comptes mensuels. Il n’utilise les billets de banque que sous forme de pourboires laissés sur les tables des restaurants, pour n’avoir pas à remercier personnellement le cuisinier. La bonne main pour les petites mains. Cet étalage à même la peau a quelque chose d’indécent. Georges demande si les agents de sécurité n’ont rien vu, elle précise : - À Moscou, puis ici, et à Osaka, ils m’ont palpée. - Et n’ont rien remarqué ? - Leurs chiens ont reniflé entre mes cuisses. - Pas très professionnels, ces chiens-là. - Les dollars n’ont pas d’odeur. Il avait cru connaître la suite du scénario. Sur le lit, l’un à côté de l’autre, ils auraient eu des gestes de plus en plus tendres, des sourires intimes, des caresses partagées. Ensuite, sans trop y mettre de raisonnement, ils auraient rapproché leurs corps, leurs histoires, pour en faire un roman d’aérogare. Airport novels, ces romans dont la collègue se nourrit entre deux mots croisés. Tchaka et Georges, une passade dans un hôtel de quarantaine. Il n’en sera rien. En tout cas, pas du côté de Georges. Il sent son sexe se recroqueviller aussi vite qu’il s’était mis à l’aise. Il ne supporte pas cette couche de billets verts, glissée entre eux. Elle lui pose des questions sur son voyage dans l’archipel japonais, veut savoir comment se sont passées ses journées entre le vol vers Osaka et le retour. Il s’étonne avec elle de cet incroyable hasard, lui avoue que sur les pentes de l’Unzen il a trop souvent pensé à elle. L’image qui lui restait n’était pas celle de leur toute première rencontre quand elle traversait le hall, mais celle de cette passagère assise sans s’appuyer, côté hublot, coincée par un ange gardien. Elle dit : - Georges, dans ma tête tu avais déjà un nom. - Tu as lu l’étiquette de ma valise ? - Quand je suis venue, jeune fille au pair… - Tu gardais les enfants ? - J’ai appris une expression qui s’applique à toi. - Dis-la moi, dis-la moi. - Une maigreur de bonne famille. - Je ne suis pas si maigre. Enfin, tu trouves ? - Prénom : maigreur. Nom : de bonne famille. - Chez vous, les riches sont encore gros ? - Non, mon pauvre ami, ils sont partis. Elle raconte par bribes sa semaine à Osaka. On lui avait donné un grand carré de toile cirée bleue. Trois mètres par trois, ainsi que des cordelettes. Puis elle avait été transportée dans un parc public le long du fleuve, sur une île qui formait le centre de la ville. Elles étaient plusieurs centaines de cas sociaux (clochardes, prostituées trop vieilles, fugueuses, réfugiées en attente de déportation) qu’on laissait ainsi construire un abri à leur guise. Les unes tendaient leurs toiles entre les branches des arbres, d’autres attachaient ensemble leurs carrés pour former de grandes tentes. Les plus réfractaires s’enroulaient simplement dans le ciré bleu quand il se mettait à pleuvoir. À onze heures du matin, les sans-abri devaient toutes se mettre en file pour la distribution d’un repas chaud. Une nourriture raffinée dans de grands bols de plastique blanc avec des baguettes de bois. (Georges aurait aimé photographier ces repas.) Des cabines sanitaires complétaient le campement, un médecin était à disposition, mais il n’approchait ces femmes qu’avec des gants. Tchaka en parle comme d’un camp de vacances. C'est là qu’elle avait été contactée par un passeur, un dandy très tatoué. Elle s’étonne : - Tu n’as rien vu de tout ça, à Osaka ? - On aurait pu se croiser. - Entre l’hôtel de ville et la banque provinciale. - On aurait pu se connaître là. - À l’époque il me restait dix mille dollars. - Et maintenant ? - J’en ai dépensé sept mille pour venir chez toi. Elle se lève, va dans la salle de bain. Il n’entend plus rien. Peut-être qu’elle décolle un à un chaque billet. Cela dure si longtemps qu’il s’endort.
8.9.	Georges, 2004, Paris « Je ferai la mort, comme j’ai fait l’amour, les yeux ouverts. » Georges aurait dû citer cette phrase. C'est un de ses classiques. Mais avec Tchaka, il a perdu ses moyens. Les grands cygnes blancs, lors de la saison des amours, ont le même problème. Une fois sur deux, le mâle plisse les yeux très fort, la femelle les écarquille. Ils se manquent pour un rien, ne sont pas à la hauteur. Georges se dit ça, juste avant d’ouvrir les yeux. Il tâtonne, tend la main, découvre qu’il est seul dans le lit. Où est Tchaka ? Pas dans la chambre, ni dans la salle de bain. Lui revient qu’elle avait aussi sa chambre. Sa carte magnétique se trouve pourtant bien en vue, à côté de la télévision. Tchaka doit être descendue prendre un café. Dans ce cas-là, pourquoi emporter son sac de voyage ? Il se roule dans les draps à la recherche des odeurs de la nuit. Trop de bruit pour dormir encore. Rumeurs d’autoroutes, vrombissement de gros porteurs au décollage, élévateurs pneumatiques de toutes sortes ? Il va jusqu’à la fenêtre, appuie son front, scrute le tarmac. Est-elle partie ? Il se douche à l’eau glacée, passe ses habits et son masque blanc contre l’épidémie, descend dans le grand salon. Du café est servi en abondance, diverses nourritures, des fruits emballés. Permission temporaire de retirer le masque. Il aurait voulu prendre le petit déjeuner avec Tchaka, caresser ses épaules, en tout cas des yeux. Voilà que revient cette certitude : en dehors de l’entreprise, personne n’a besoin de lui. Il va téléphoner à Francis, expliquer qu’il est retenu par l’épidémie. Ou bien demander à Constance si elle va bien depuis le divorce. Sur la peau de Georges, l’odeur d’une autre, mais c’était juste en passant, parce qu’on n’a qu’une seule vie. Il hésite. Que dira Constance ? Furieuse, elle lui fera une scène. Elle aussi pourrait l’appeler, se souvenir qu’ils ont été mariés, que la vie à deux les a marqué. Il ne fera plus le premier pas. Il se rend auprès de l’infirmière qui lui avait fixé rendez-vous pour ce matin. À côté du nom de Georges sur la liste, les résultats ne sont pas encore disponibles. La culture des microbes dure plus que prévu. Il est invité à patienter douze heures encore. Il y aurait de quoi faire un petit scandale. Mais il ne tient finalement qu’à une chose, retrouver la femme dont il a si mal partagé la nuit. Ce n’est aucune de celles qui se trouvent dans le salon. Il va devoir la chercher ailleurs, ne pas rester seul au milieu de ces voyageurs soumis. Il emmène la mallette dans les toilettes, se lave longuement les mains, attend qu’apparaisse une femme de ménage en uniforme blanc et vert. Le temps passe. Enfin, la porte dérobée s’ouvre pour laisser passage à une Noire qui traîne les pieds ainsi qu’un grand sac de déchets. Au dernier moment, d’une jambe leste, Georges retient la porte entrouverte, tout en rangeant sa trousse de toilettes. La nettoyeuse ne remarque rien, vide tranquillement la corbeille à papier. Il en profite pour s’engouffrer dans le noir. Au bout du couloir, un rai de lumière sous une porte, pas besoin d’interrupteur. Il écoute avant d’ouvrir. Bruits de robinets, déferlement de chasse d’eau. Il attend que ça se calme, ouvre d’un coup, prend l’air décidé d’un inspecteur des nettoyages en tournée, la mallette à la main. Un hindou à turban referme sa braguette. Georges fait mine de s’intéresser à la propreté des lavabos, puis sort, la tête haute. C'est presque la liberté, mais sous douane. Les voyageurs ne portent plus de masques, semblent tous avoir un but. Il suffit de faire comme eux, prendre l’air décidé, voire contrarié, affairé. Comme un bocal étanche, un hall d’aéroport peut contenir des poissons de différentes couleurs. Des uniformes bleus marine, des hôtesses en jaune. Les nettoyeurs en vert portent un grand badge, un trousseau de clés à la ceinture, une carte magnétique au bout d’une chaînette métallique. Ils se glissent d’une zone à la suivante, l’air nonchalant, jamais touchés par le sort des voyageurs. Ces derniers choisissent un siège, guettent un changement à l’écran, échantillonnent la marchandise des boutiques sans se soucier des nettoyeurs. « Les passagers sont instamment priés de garder leurs bagages avec eux. » Dans le terminal 3C, Georges choisit un fauteuil, scrute chaque silhouette. Pas de Tchaka. Puis il inspecte la zone, procède avec méthode, comme il est d’usage pour un ingénieur. Il traverse les boutiques, explore deux brasseries, tourne autour des journaux, dévisage les passagers de chaque aire d’attente, se poste tout un quart d’heure à l’entrée des toilettes pour femmes, traverse les halls en diagonale. Il revient bredouille. À ce point, il faut bien que Georges l’avoue : il aime les aéroports, leur anonymat, leur absence de pittoresque. On y est comme dans l’attente du paradis. On va prendre son élan vers le ciel, trouver un siège pour survoler l’insignifiance de sa propre vie. Georges ne se lasse pas de cette magie où rien n’est vraiment tragique, même pas les larmes de ceux qui se quittent, les angoisses d’un vol retardé. Le dos à la paroi, il tient déplié un journal de grand format pour ne pas trop s’exposer. Ses collègues ne fréquentent pas les aéroports le samedi matin, mais on n’est jamais assez prudent. Il lit le quotidien de la première à la dernière page, y compris les nécrologies de ceux qui, une dernière fois, peuvent faire parler d’eux. Sur la Tchétchénie, une journaliste raconte qu’elle a vu un soldat russe cagoulé crever l’œil d’une enfant devant sa mère, pour la faire parler. D’habitude Georges ne s’occupe pas de cette partie du monde. Il n’y fait guère d’affaires. De temps en temps, il utilise son champ visuel dans toute sa profondeur. Comptoirs de correspondance des compagnies aériennes, boutiques diverses, publicités toujours encourageantes. « Faites chaque jour un progrès décisif. » Dans les heures qui suivent une nuit d’amour, même ratée, la fatigue des bienheureux colle à la peau. Une langueur dans chaque geste, la fin d’une caresse. Sans se déplacer, Georges étudie les diverses issues possibles. Par où Tchaka s’est-elle échappée ? Lui revient une phrase qu’elle a eue quand il a voulu en savoir plus sur la Tchétchénie : « Dans un pays en guerre, il y a deux choses auxquelles on n’a pas droit : la haine et la douleur. » Il aurait dû lui faire préciser ça. La douleur, Georges comprend qu’on l’évite. Mais la haine, ça conserve. Francis lui-même dit que, si on ne hait pas ses concurrents, on finit par se faire absorber par eux. Il y a d’une part la sortie par la douane. Il suffit de se tenir un moment derrière la ligne jaune. Quand le passager précédent a terminé, on présente son passeport d’un air adulte, on attend le verdict. Avec le tampon marquant l’escale d’Osaka, Georges n’a aucune chance de passer. Donc par là, aucune issue non plus pour Tchaka. « Les passagers Bitch et Suzuki sont attendus en salle d’embarquement numéro douze ». D’autre part, il y a la sortie à travers le filtre de sécurité, en direction des salles d’embarquement. Seul inconvénient : il ne tient pas à prendre l’avion, veut juste retrouver Tchaka. Toutes les autres issues sont munies d’inscriptions du genre « strictement interdit aux personnes non autorisées. » En dernier ressort, il avise un panneau « correspondances », accompagné d’une flèche vers le bas. Il replie tranquillement son journal, se dirige jusqu’à l’escalier roulant qui descend. À l’étage inférieur se trouve une sortie qui donne de plein pied sur la piste. Quelques passagers attendent la navette dans un sas vitré. Pour y accéder, il faut présenter passeport et carte d’embarquement à deux agents de la sécurité intérieure, dont aucun n’a l’air commode. Ni la femme, dont la queue de cheval blonde dépasse de la casquette, ni le jeune moustachu, même casquette, même air sûr de l’ordre du monde. Ces deux-là ne laisseraient pas passer une femme en provenance d’Osaka. Conclusion : Tchaka se cache ailleurs. Georges fait demi-tour, remonte à l’étage, reprend sa place. Inspection terminée : l’aéroport est mieux protégé qu’une centrale nucléaire. Il voudrait être encore une fois à portée des caresses de Tchaka. Comprendre mieux à quoi elle veut échapper, lui poser quelques questions à propos de la rage des Russes contre les Tchétchènes. Surtout savoir pourquoi l’argent collé sur sa peau l’a rendu impuissant. Il ne se souvient pas de pareille déconfiture. D’habitude, ça ne le gêne pas qu’une femme laisse son slip, son soutien-gorge. Au contraire. Il sentait le désir de Tchaka. Le sien lui répondait. Tout d’un coup, ce mur de dollars. Avec l’absence, il trouve qu’elle ressemble toujours davantage au tableau de Constance. Une femme dans une chambre de motel, n’importe où dans le désert, attend qu’on vienne la sortir de là. Georges se demande si les peintres couchent avec leur modèle. Dans le nucléaire, les femmes sont d’abord dévouées à leur carrière. L’avancement se passe presque sans coucheries. On sort de la chambre de Western Motel par la porte vitrée qui donne sur le parking. Une fenêtre aux rideaux ouverts se trouve sur la même paroi que la sortie. Dans cette chambre de motel, une femme attend, assise sur le lit double. La fenêtre cadre un paysage constitué par une bande de ciel bleu et une bande d’herbe verte. Parois vert clair, très hautes. Le soleil illumine la couverture rose. Sur la table de chevet une lampe jaune et un objet carré qui ressemble à un réveil. Les deux valises brunes avec étiquette sont debout, déjà bouclées. Sur un fauteuil rouge, dont on ne voit que les bras se trouve un tissu bleu. Georges croit avoir compris qu’il s’agit de la veste de Tchaka, mais ce pourrait être aussi une serviette ou une autre pièce de vêtement. La calandre arrondie de la voiture sur le parking laisse supposer que les années 60 débutent. La femme ne sourit pas, ses bras sont blancs. On la dirait perdue, exposée au regards de tous avec ce seul projet : quitter cette pièce trop haute pour elle. Constance racontait que ce peintre inventait un nom et une histoire à chaque personnage qu’il faisait entrer dans sa toile. Mais il n’a jamais voulu en parler, se contentait d’un titre : Western Motel. Plus tard, Georges sort de la mallette le dossier technique, étudie des plans de chaudières, annote, se plonge dans les chiffres, tourne les pages au logo de l’entreprise. N’ayons pas peur des mots, sa profession le définit tout entier, les histoires de flirt ou de sexe passent au second plan. Il redevient très vite un ingénieur au travail, potassant le dossier d’un chantier dont il s’occupe là-bas, dans la lointaine Asie.
8.10.	Georges, 2004, Paris Ingénieur, une prise technique sur le monde. Georges n’est pas un rêveur tenté par les muses, ou par l’infini entre les sphères de notre galaxie. Il a choisi d’utiliser l’infiniment petit, l’atome, pour le mettre au service d’une échelle humaine. Il sait que l’ordre du monde ne sera jamais stabilisé. À défaut, il imagine que l’ordinateur, le bien nommé, ordonne notre vie. Toutes sortes d’ingénieurs avant lui ont cru à la valeur de leur mission. Extraire l’énergie de la matière, dompter la fission de l’atome pour un nouveau cycle de progrès. Des risques ? Ils veulent les assumer seuls, sans l’ingérence des populations ou de leurs partis arc-en-ciel. Avec pour seul but le confort de tous, le triomphe de l’humanité. Pas moins. Chaque matin, ou presque, Georges se réjouit de son utilité sociale. Eux, les ingénieurs, offrent leur savoir-faire sans distinction de race, de convictions partisanes, voire de religion. Si ça ne suffit pas à donner un sens à leur vie, ça la remplit à ras bord. Pour le moment, toujours enfermé dans l’aéroport, un classeur sur les genoux, il remarque deux vacanciers empêtrés dans leurs bagages. Ils cherchent une place, n’importe quelle place, pourvu qu’ils puissent souffler un peu. Tandis qu’il extrait de son classeur un diagramme des étapes du chantier (il aime l’optimisme des Asiatiques), il est témoin d’un étonnant petit cortège. D’abord l’escalier roulant ramène de l’étage inférieur la femme à casquette et queue de cheval. Juste derrière, arrivent un homme barbu portant un enfant, puis un petit garçon à la peau foncée, deux jeunes filles avec foulard, suivies d’une femme voilée pressant un nourrisson sur sa poitrine. Le deuxième uniforme ferme la marche. Le cortège se faufile derrière une cloison marquée « Direction du contrôle de l’immigration. » La porte de sortie du terminal n’est-elle plus contrôlée ? Georges glisse d’un coup son dossier dans la mallette, se lève avec un peu moins de nonchalance que tout à l’heure, traverse le hall jusqu’à l’escalier qui le dépose en bas. Les deux agents n’ont pas été remplacés. Il prend place juste à côté de la porte dont l’hôtesse actionnera l’ouverture. Il lui demande : - Dans combien de temps, Madame, la navette ? - Elle ne devrait pas tarder. Vous êtes pressé ? - Pas vraiment, mais quand même. - Prenez place, je vous en prie. Pourvu que le contrôle ne soit pas remis en place avant le départ de la navette. Deux autres personnes attendent : une fillette et une adulte. L’enfant d’origine africaine, avec des tresses à l’horizontale, manipule des deux pouces son jeu vidéo. Elle est si absorbée que la femme qui l’accompagne doit s’occuper de l’éléphant en peluche, tombé sur le carrelage sale. Georges jette un coup d’œil à sa montre, comme ferait un ingénieur pressé de prendre une correspondance, un samedi matin tôt. Un avis placardé reprend des termes connus sur une musique archiconnue : « Vous avez peut-être été en contact… La circulaire du département de la sécurité intérieure… La quarantaine est obligatoire pour… » La navette arrive, l’hôtesse débloque la porte vitrée. À l’air libre, les passagers découvrent la vraie température, au moins dix degrés de moins qu’à Osaka. Puis ils s’engouffrent dans le bus. Un homme d’affaires passe devant, suivi de la femme accompagnée de la petite fille noire. Georges sourit à l’enfant, ce pourrait être aussi un signe de satisfaction qu’il s’adresse à lui-même. Bien joué, Georges. Le chauffeur referme les portes de la navette, lance un signe dérisoire et militaire à l’hôtesse qui reste là. Le véhicule longe des entrepôts, passe sous des passerelles, à côté de baraques de chantier, laisse passer un convoi de valises, repart à travers la piste. Dans le matin sans joie, derrière chaque vitre éclairée, l’aéroport gagne sa vie. Des bureaux, des cuisines, des débarras, des files de passagers, l’intimité d’une salle de garde. Au prochain arrêt, terminal 3A, Georges s’apprête à descendre, mais repère deux chemises bleues qui contrôlent les clients du labyrinthe. Il renonce, garde ses chances pour la porte suivante. La navette compte peu de places assises, les voyageurs debout s’accrochent à la fragile tige télescopique de leur valise, soupirent au moindre obstacle sur la piste : un engin de levage, une palissade provisoire, un nid de poule. Peu de visages détendus. Ils trahissent plutôt l’angoisse existentielle, comme si toute leur vie dépendait d’une simple correspondance aérienne. À chaque entrée, il faut montrer patte blanche. Terminal 3B, même scénario. Filtres sécuritaires volants à la porte. La mère de l’enfant au jeu vidéo épie chaque obstacle au parcours de la navette. Elle porte des cheveux noirs mi-longs qui masquent une partie de son front, allongent son visage. La fillette ne quitte pas son écran des yeux, ses pouces fébriles tapotent la console. Le monde extérieur ne l’intéresse pas. L’adulte dit : - Attention, tu vas tomber. Tu m’entends ? - 525 points, ça me fait une demi-vie d’essai. Pas de chance au terminal 3D. Là ce ne sont pas moins de six chemises bleues qui en voudraient à l’identité de Georges. Ne reste qu’une possibilité pour changer de terminal. Sinon il reviendra, mine de rien, au point de départ. Le chauffeur ne se soucie plus de sa cargaison, ouvre, ferme ses portes, salue les hôtesses, règle ses affaires par téléphone. Elles n’ont pas l’air florissantes : - Tu fais quoi, tu ne veux plus qu’on se voie ? Arrive le terminal de la dernière chance. Les mots du chauffeur de la navette sont encore dans l’air : « J’ai fait quoi pour que tu me traites comme ça ? Le hall, bien illuminé, s’annonce accueillant. Le chauffeur ouvre la porte de son véhicule, deux personnes descendent, mais pas Georges, car au dernier moment il se rend à l’évidence : aucune chance d’échapper à un nouveau contrôle. Tous les arrêts sont passés : 3A, 3B, 3D, 3F. Partout l’état de siège. Quelques passagers montent dans la navette qui repart : Prochain, arrêt, terminal 3C. La boucle bouclée. Et encore ! Georges espère que la femme à la queue de cheval blonde débordant de la casquette n’a pas repris sa place. Sinon, sécurité avant tout, dirait Francis le patron, Georges restera dans la navette, continuant de tourner, tel un satellite sur orbite, abandonné dans l’espace, attiré par toutes sortes d’étoiles douteuses. On voit la suite. Le chauffeur finira par noter cette présence prolongée, appellera du renfort. Un cas répertorié dans ses procédures de sécurité : passager sous douane refusant de rentrer dans l’atmosphère nationale. Appliquer les mesures habituelles. Signalement détaillé à la direction générale du contrôle de l’immigration. Confisquer le passeport.
8.11.	Georges, 2004, Paris Quand il a couru le marathon de New York, Georges a dû chercher lui-même son dossard. La queue interminable s’enroule plusieurs fois autour des pâtés de maisons. L’attente dure des heures que les publicitaires mettent à profit pour vendre des crèmes miracle, des voyages exotiques pour d’autres marathons. Quelques étudiantes font remplir un questionnaire pour savoir si l’on a déjà éprouvé un runner’s high, l’extase du marathonien. Ayant répondu oui, Georges a dû donner quelques précisions. C'est arrivé après une vingtaine de kilomètres de course, le rythme une fois pris, les neurones se branchent ou se débranchent de manière inédite. Le coureur plane, est ailleurs, transporté dans un autre espace, en un temps différent. Il finit par revenir sur terre, après plusieurs kilomètres, incapable de se rappeler ce qui s’est passé au cours des dernières minutes. Il se trouve d’un coup au stand de ravitaillement du vingtième mile sans savoir comment il y est arrivé. Eberlué, ravi de redescendre d’un doux nuage. C'est un effet de l’endorphine que le marathonien produit pour ses propres besoins. De plus en plus souvent, dans la vie quotidienne : courtes absences. Georges ne fait pas attention au parcours, au temps qui passe, se trouve tout d’un coup au-delà du terminal 3F. Fouillant dans la poche extérieure de sa veste, il découvre un objet qui n’y a pas sa place. Une enveloppe. Elle est fermée, porte l’en-tête de l’hôtel où ils viennent de passer la nuit, et cette mention manuscrite : « Pour Georges ». Il devine aussitôt, ouvre, vérifie que c’est bien une lettre de Tchaka. Elle l’a glissée dans la veste, cette nuit avant de quitter la chambre sans bruit. La navette passe sous le bras du 3F où de gros porteurs joufflus sont retenus par des ventouses qui sucent leurs passagers. Plus loin, à travers les hublots lumineux, les têtes s’alignent dans la même direction. Un cockpit scintille, des feux clignotent sous la carlingue jusqu’à l’extrémité des ailerons. Un monde électronique, feutré, le triomphe des ingénieurs. Georges, Merci pour tout. Merci pour la compagnie, ça me manquait. Merci pour l’apéritif bleu, j’ai oublié le nom. Merci pour le renseignement sur les toilettes hommes, je vais passer par là. Et mes excuses, s’il te plait. À cause du savon que je vole dans ta salle de bain, à cause de mon départ, alors que tu dors comme un ours de chez moi. Quand ils t’auront libéré de la quarantaine, aujourd’hui, je voudrais que tu penses encore un peu à Tchaka, même si nous serons loin des yeux. Pourrais-tu me rendre un service, quand tu auras quitté l’aérogare ? Je t’explique en deux mots. À Groznyï, le 2 juin, ils sont venus dans la maison de mon beau-père : cinq militaires russes, mais cagoulés. Je n’ai pas réussi à les empêcher. Ils ont emmené mon mari et son père. Le lendemain, on a retrouvé le père, sans sa tête. Et mon mari, je ne l’ai jamais revu. Comme je faisais mon enquête à la caserne russe, j’ai reçu une lettre anonyme pour me dire de laisser tomber si je voulais garder la tête sur mes épaules. Je suis partie en train pour Moscou. J’ai payé le prix fort pour me rendre dans ta capitale. Chez toi, ils ont voulu me mettre dans un avion de retour. Le type de la sécurité intérieure a considéré ma demande d’asile comme « manifestement infondée ». Heureusement, à Maison grise pour personnes en attente, j’ai rencontré une avocate. Elle a bien joué, demandant ma liberté provisoire. Comme ça je suis partie pour Osaka au lieu de Moscou. Maintenant je n’ai plus de nouvelles. Le département devrait avoir décidé, j’espère dans le bon sens. C'est là que tu pourrais m’aider. Avec ta maigreur de bonne famille, tu sauras où téléphoner pour moi. Si tu trouves que ça suffit comme ça, que nos mondes divergent trop, je ne t’en voudrai pas. J’aimais bien quand tu riais en me serrant fort. Maintenant apprends par cœur mon numéro et déchire ce billet dangereux pour toi. Salue bien ta capitale de ma part. Georges, dans le creux de ton cou, un doux baiser de ta dévouée Tchaka Encore un passage à côté de la gare du train, puis sous le pont de la double voie circulaire. Le tunnel débouche entre les terminaux 3À et 3C. Georges reste sidéré par le récit de Tchaka, n’ose plus comparer ses petites escapades, fugues et bouderies, à cette histoire. Il demande seulement à sa conscience pour s’assurer que tout ça est vrai : - Elle est donc veuve depuis peu ? - Comment a-t-elle pu accepter mes avances ? - Et on saura que j’étais avec elle. - Si tu l’appelles, tu t’en repentiras. - Qu’est-ce que Tchaka voudra encore de moi ? La navette passe sous une dernière passerelle d’accès à un gros avion. Georges doit décider s’il sort ici, il hésite. Personne. Ils ne sont pas revenus, il faut saisir cette chance. Seule l’hôtesse de tout à l’heure attend, sourire standard, la tête ailleurs, le col du manteau remonté contre les courants d’air du matin. Ceux qui souffrent comme Tchaka sont incapables de parler de leur histoire, et ceux qui parlent tout le temps de leur douleur sont ceux qui souffrent le moins. Voilà pourquoi elle ne lui a parlé de rien, n’a pas évoqué la disparition de son mari. Mettons que Georges la revoie, il lui demandera des détails. S’il ose. Trois passagers descendent, puis c’est le tour de Georges. L’hôtesse ne remarque pas qu’il l’a quittée, ici même. Les haut-parleurs égrènent des phrases convenues. Votre attention s’il vous plait, vous êtes priés… Il avance comme un automate, étonné par ce nouveau vocable qu’il vient d’apprendre : Maison grise pour personnes en attente. En attente de quoi ? Dans les centrales nucléaires, il y a bien des zones d’attente pour stockage intermédiaire, mais elles sont inaccessibles sans combinaison spéciale. Avant de déchirer la lettre, il compose sur son portable le numéro de Tchaka, sans l’appeler. Puis il fait mille petits morceaux répartis dans trois poubelles. Quand enfin il n’y a plus de traces compromettantes, il active l’appel. Elle répond tout de suite. Rien que sa voix, et déjà du côté du ventre, il sent une émotion inconvenante. Tchaka donne sa position dans le dédale de l’aéroport. Il y va.
8.12.	Georges, 2004, Paris En haut des escaliers roulants, Georges remarque un changement important. Là sur un siège, de dos, Tchaka lit un journal. Elle ne l’a pas vu. Toujours la même robe. Il voudrait pouvoir l’admirer pendant quelques instants, profiter de ses épaules à distance, ne pas se laisser attirer si vite. Mais il court presque. Elle ne porte pas de masque, se tient droite, comme une femme arrivée rien que pour lui, de l’autre bout du monde. Quand elle le voit, elle tressaille aussi, prise en flagrant délit de quelque chose dont il n’a pas le nom. Elle lui pose une question ridicule : - Pourquoi m’as-tu quittée ? - Ce n’est pas moi qui suis parti. - Tu pouvais regarder dans tes poches plus tôt. - Je n’y avais pas pensé, tu vas bien, Tchaka ? - Un passeur m’a promis un laissez-passer. Elle se lève. Sur sa joue il pose un baiser, retrouve l’odeur de ses cheveux. Ils rient, pressés l’un contre l’autre. Il la serre très fort. Elle encore davantage. Debout, enlacés dans un hall d’aérogare. Tchaka dans les bras de Georges. Autour d’eux, des passagers trop curieux dévisagent leur soudaine étreinte. Un autre détourne pudiquement les yeux. Ils finissent par reprendre place côte à côte, n’enlaçant plus que leurs doigts. Elle sourit sans retenue. C'est alors qu’un téléphone se manifeste. Gêné, il se dégage, déplie l’appareil, le porte à l’oreille : - Oh Constance, comment va ? - … - Oui, on va bientôt nous relâcher. - … - Et tes vacances ? - … - Je te rappellerai. Pendant qu’il parle (ça ne pouvait pas tomber plus mal), Tchaka enlève ses chaussures. Pieds nus, elle fait pivoter ses chevilles. De ses orteils, elle ébauche un mouvement tournant. Puis les mains s’appuient fortement l’une contre l’autre, elle répète une série d’exercices de relaxation pour la nuque, les épaules, le dos. Ou bien est-ce une danse de là-bas que Georges ne comprend pas ? Après quoi, elle se lève, fait quelques pas, revient vers lui qui termine sa conversation avec Constance. Comme si de rien n’était, Tchaka demande : - Tu n’as pas réussi à sortir d’ici ? - Je suis tellement content de te revoir. - Par où es-tu passé pour quitter la quarantaine ? - Il faut que notre pays te vienne en aide. - Georges, j’ai une surprise pour toi. - Je vais appeler mes amis. - Mais d’abord cherchons un endroit tranquille. - Tu veux faire quoi ? - L’humour avec toi, tout de suite. Elle semble n’avoir pas trouvé le mot exact, mais se fait lourde à son bras, lui répète à l’oreille qu’elle aime leur quarantaine, guide sa main sur sa taille pour lui montrer que la peau est juste dessous. Plus de dollars. C'est elle qui voit l’indication, la lui montre : « Espaces de recueillement ». Ça tombe bien, ce sera un endroit plus intime. Les lieux de culte se trouvent après la pharmacie. L’une à côté de l’autre, trois petites salles. Les musulmans avec un petit tapis à l’entrée, les juifs avec une étoile de David, les chrétiens avec une croix. Pour les bouddhistes ou les mécréants, rien. Elle propose la religion chrétienne. Ils entrent dans une chapelle étroite, pourvue sur deux rangées de six sièges de métal, munis d’accoudoir pour empêcher qu’on s’y couche. Au mur, une icône orthodoxe entre deux petits rideaux, une lampe à huile pourvue d’une ampoule rouge, un crucifix orné d’un rameau d’olivier desséché. Le plafond comporte une alarme incendie, trois lumières indirectes. Elle dit : - Puisque tu n’aimais pas les billets verts… - Tu les as dépensés ? - J’ai acheté une nouvelle identité. - Le serpent aussi abandonne sa mue. - Et offre une pomme à Georges. La chose semble à peine croyable. Elle a téléphoné au Japon, aux maffieux qui lui avaient déjà vendu un laissez-passer de 48 heures, leur a expliqué la situation, l’épidémie inattendue. Ils ont exigé qu’elle paie d’avance et en espèces pour un nouveau papier. Un nettoyeur barbu a servi d’intermédiaire, lui a extorqué ses derniers 3000 dollars pour une simple promesse. Ils ont donc disparu, ces soixante billets de 50 dollars sur la peau. Georges peut vérifier. Il referme sur eux la porte de la chapelle. D’un coup c’est un silence intime. Elle appuie sa tête contre son épaule, ils lisent ensemble la propagande cléricale au-dessus du tronc métallique : « Notre-Dame des ailes a pour but de faciliter la pratique religieuse pour les voyageurs de l’air. » Le mobilier est fixe : table de béton, armoires encastrées, prises électriques. Il n’y a que le présentoir à déplacer, celui qui vante : « la source de tout amour, c’est... » Couchés sur le sol de marbre, appuyés sur le coude, ils restent longtemps les yeux enlacés. Il a placé la mallette de manière à bloquer la porte. Tchaka murmure à son oreille : - Tu penses quoi de la chirurgie esthétique ? - J’aime bien comme tu es. - Mettons que je change de nez. - Je ne te reconnaîtrais plus. - Exactement ce que je veux. Tous les deux, couchés dans la minuscule chapelle chrétienne. Robe rouge, elle n’a que cela, et une veste bleu pâle qu’elle a enfouie dans son sac. Il aime la rondeur de ses épaules, le début de sa fermeture éclair. Cette fois, c’est elle qui met ses mains sous sa chemise. Intimidé par la lumière, le silence du lieu, les symboles religieux, Georges hésite un peu avant de l’embrasser. Elle se met à lui prodiguer de petites morsures, remontant le long des bras. Deux voyageurs de la mondialité, perdus dans un aéroport. Leurs vêtements vont se froisser. Pas d’oreiller, pas de drap. Une fureur presque animale les lancera l’un vers l’autre. Il perdra pied, voire l’usage des bonnes manières. Il s’abandonne à elle qui le serre fort. Par-dessus son épaule il essaie de distinguer la suite de la phrase : « La source de tout amour, c’est… » Du corridor quelqu’un cherche à entrer dans la chapelle. La mallette bloque la porte, mais ne résistera pas longtemps. Tchaka n’a pas l’air dérangée. Georges se lève en catastrophe. Ils vont devoir quitter les lieux.
8.13.	Georges, 2004, Paris De long en large dans le hall, Tchaka et Georges déambulent, discutent de stratégie. Dérangés par une bigote, ils ont dû quitter la chapelle en toute hâte. Tchaka lui tient la main. Ils vont lentement, s’arrêtent parfois pour peser un argument, continuent d’un bout à l’autre du terminal. Il essaie de téléphoner à sa collègue, directrice des ressources humaines, pour lui dire que la femme aux menottes de tissu aurait besoin d’un service. Le samedi, la collègue ne répond pas tout de suite. Persuadé qu’elle l’entendra, il annonce au répondeur que c’est urgent. La collègue le rappelle, elle se trouve sur un green, entre deux trous, du côté d’un faux château aux tours gothiques. Elle met du temps à comprendre, s’intéresse d’abord aux détails, veut savoir s’il s’agit d’une nouvelle amie, si c’est une affaire sérieuse ou juste un flirt. Selon elle, il faut garder la tête froide, ne pas essayer de résoudre deux problèmes à la fois. D’une part, en ce qui concerne Georges, il faut sortir de l’aéroport, d’autre part, en ce qui concerne cette déportée tchétchène, intervenir en haut lieu pour que son cas soit examiné avec bienveillance. Pour le premier point, voici son plan de manœuvre. Sous douane, rien n’empêche Georges d’embarquer pour un autre aéroport, à la périphérie du continent. Il lui suffira d’acheter un billet pour Bâle-Mulhouse et retour. Il débarquera, côté off-shore, puis passera la frontière en taxi, pour réembarquer dans le secteur national. Désormais hors douane, il ne sera plus contrôlé en arrivant. Blanchi comme un billet d’argent sale. Pour Tchaka, deuxième partie du plan, il faudra demander l’aide de Francis. Quant à sa valise, Georges pourra la récupérer plus tard, quand tout sera réglé. En matière d’immigration clandestine, la collègue s’y connaît. Elle a fait entrer plus d’un ingénieur dont l’entreprise avait besoin. Tchaka trouve le plan risqué, mais finit par se laisser convaincre. Ils vont se séparer, elle restera sagement sur place. Elle dit qu’elle attendra le nettoyeur barbu qui devrait lui apporter ses papiers dans les prochaines heures. Est-ce qu’elle y croit ? Georges lui demande des nouvelles de son ancien passeport russe : - Les Japonais y ont mis le tampon : DEPORTEE. - Je ne te crois pas. - C'est la nouvelle norme IATA. Je l’ai détruit. Il partira donc seul. Au comptoir des billets, tout se passe comme prévu, on lui attribue un siège côté hublot. L’employée souriante lui signale que la porte d’embarquement sera indiquée, sur les écrans, une demi-heure avant le décollage. Ne lui reste qu’à patienter jusqu’à dix-sept heures. Tchaka propose de retourner du côté des lieux de culte, voir si l’empêcheuse d’aimer en rond s’y trouve encore. Ou bien essayer chez les musulmans. Non, ça ne la gênerait pas. Le samedi, l’espace des juifs est trop sollicité. Comme tout est occupé, ils décident d’aller manger au restaurant des Marines. Même s’ils n’ont pas très faim. Pourquoi pas ? Chacun un poisson, une salade. Il choisit un vin de France. Puis elle imagine un jeu. Si elle ne l’avait pas rencontré dans le salon, avec les masques, mais ici, par hasard : - J’aurais dit : Monsieur, à quoi sert votre vie ? - J’aurais dit : je m’occupe de l’entreprise. - Et que produit-elle, votre entreprise ? - Des centrales nucléaires. - Je croyais que c’était fini, ces conneries. Il s’amuse à donner quelques arguments, il a l’habitude du scepticisme public face à sa profession. Le parc nucléaire est indispensable pour satisfaire nos besoins énergétiques. Il récite sans convaincre, laisse finalement une phrase en suspens. Tchaka en profite pour rappeler Harrisburg, la centrale de Three Misle Island. Ce n’est pas très drôle, ce jeu. Dans son pays, ils les endoctrinent contre la science occidentale. La conversation s’enlise. Une certaine lassitude vient. Il change de sujet, demande pourquoi l’agent du département ne l’a pas crue : - L’auteur de la lettre de menaces était inconnu. - Evidemment, une lettre anonyme. - Selon lui, la Tchétchénie n’est pas en guerre. - Qu’est-ce que tu lui as répondu ? - Comme en Irak, juste cent mille morts. Ils vident la bouteille de vin. Comme si ça pouvait servir, elle boit beaucoup. Il regarde ses yeux entre le bleu pâle et le vert. Tchaka répète par cœur les attendus de la décision du département : « Ces déclarations sont dénuées de précision notamment quant à l’identité des hommes cagoulés qui auraient enlevé les proches et à celle de la personne qui aurait envoyé la lettre de menaces. » La serveuse débarrasse leur table. Puis ils cherchent un endroit plus tranquille. Deux fauteuils le long d’un mur gris. S’ils le pouvaient, ils construiraient là, au milieu de l’agitation du monde, un campement provisoire. Ils seraient prêts à accueillir tous les déportés de la planète. Puis Georges lui demande comment elle réagira au cas où ses papiers seront contrôlés. Elle répond : - Tu viendras me chercher à Maison grise. - C'est comment là-bas ? - Cuisine excellente. Etablissement privé. - Je ne veux pas que tu sois arrêtée. - Tu confonds le monde avec ton Entreprise. Elle lui fait aussi répéter son nom, son numéro de téléphone. Il lui donne le sien qu’elle murmure jusqu’à le savoir par cœur. À cette occasion elle apprend aussi le nom de Georges. Pour une fois, il ne doit pas expliquer pourquoi vom Pokk sonne allemand. Elle s’intéresse à la carrière de la mère de Georges, directrice de la recherche chez Bleu Siècle, à sa sœur, celle qui s’occupe des nuages et exerce le beau métier de néphologue. Certaines boutiques ferment le samedi après-midi, quelques vitrines s’éteignent. Un magasin de cravates et une parfumerie restent ouverts. Tchaka déplie un journal, s’intéresse au temps qu’il fait à Moscou, aux températures maximales et minimales. Il va dégourdir ses jambes, examine d’abord une ou deux cravates sans intention particulière. Au rayon parfumerie où les produits sont classés par ordre alphabétique, il se dirige vers un certain emballage verdâtre qui lui est familier. Un parfum de femme. Il hésite, repose le flacon, le reprend, finit par vaporiser le bas de sa paume, respire, gicle encore, respire, repose le flacon. Une vendeuse s’approche, sourire standard aux lèvres. Il fait non, non merci, puis s’en va aux toilettes. Longuement il savonne ses mains, vérifie que l’odeur soit bien partie, s’essuie sans fin, revient auprès de Tchaka qui veut savoir : - Qu’est-ce que ça te rappelait, ce parfum ? - C’était celui de ma femme. Excuse-moi. - Cresson bleu, quel drôle de nom pour un parfum. - C'est une phrase de Rimbaud. - En Tchétchénie, le cresson est vert seulement. Deux messieurs sortent d’un couloir latéral, poussant devant eux un petit barbu rondouillard, dont les mains sont attachées dans le dos, de sorte qu’il ne peut pas porter lui-même son misérable bagage. Il doit s’être débattu. Près de l’œil le sang n’est pas encore coagulé. La cravate d’un des messieurs est de travers. Le petit cortège disparaît par une porte marquée « Département de la sécurité intérieure. » Tchaka ne paraît pas s’émouvoir. Quant à Georges, il ne dit rien, la violence ne lui arrache que du silence et une espèce de nausée. Il se rend aux toilettes, lave encore une fois ses mains, s’attarde au pissoir. Avant de refermer sa braguette, il vérifie l’absence de poils blancs. Le miroir lui renvoie l’image d’un ingénieur fatigué, le nez un peu las, le front mat, des paupières lourdes. Un homme sonné par la quarantaine. Il trouve plutôt nulle son histoire de parfum. Revenant près de Tchaka, il s’efforce de sourire. Elle lui demande : - Tu paierais combien pour un passeport ? - Tu voyais souvent des cadavres chez toi ? - Réponds d’abord aux vraies questions. Est-ce une brouille qui s’annonce ? À l’intérieur de l’entreprise il saurait faire face. Mais ici ? Non, ne soyons pas indiscrets. Lui non plus, ne serait pas prêt à lui livrer tous les secrets des centrales. Dans son monde, la sécurité est à ce prix. Quelqu'un dans le lointain demande : Passager Liebermann en partance pour Tel-Aviv … se présenter sans délai, porte vingt-quatre… pour des raisons de sûreté, les bagages abandonnés seront immédiatement détruits. Pourquoi disent-ils raison de sûreté et non de sécurité ?
8.14.	Georges, 2004, Paris Samedi après-midi d’aérogare. « Notre plus belle destination, c’est vous », répète une publicité surmontée par le sourire d’une hôtesse en carton. La boutique de journaux clame sur écran sa passion pour les cures amaigrissantes. Les annonces du haut-parleur se font rares, le trafic aérien diminue. Certaines roulettes de valises grincent sur le sol plastifié. Des passagers affalés dans les sièges individuels dorment, une main sur la courroie de leur sac, l’autre sur leur portable. Les nettoyeurs juchés sur de ridicules engins aspirent la poussière comme s’ils tondaient le gazon en plein air. De temps en temps les mains de Tchaka et de Georges s’effleurent. Il aurait envie qu’on leur distribue des toiles cirées bleues, à la japonaise, pour construire une cabane et s’y cacher avec Tchaka. Son avion pour Bâle-Mulhouse est prévu porte quatre. Il se lève pour consulter les gros titres des quotidiens, les derniers développements de l’épidémie asiatique. Ce sont les nouvelles du monde. Mais à lui, que lui arrive-t-il ? Une fièvre sans température, une espèce de maladie des nerfs, l’excitation de plusieurs parties de son cerveau, d’habitude insensibles ? Combien de temps dure ce genre d’état ? Il aurait envie de passer sa vie à répéter : Tchaka, Tchaka, Tchaka… Il espère qu’elle ne s’en est pas aperçue. Tandis qu’il revient vers elle, quelque chose a changé. Tchaka lui fait un signe mystérieux. Il comprend qu’elle ne souhaite pas être rejointe dans son fauteuil. L’air est devenu lourd, comme avant une expérience dans un laboratoire d’électricité. Même si les traits de Tchaka, sa robe rouge, voire son origine ethnique, semblent issus des régions tempérées, son grand sac n’est pas du tout commun dans ce contexte. Il ne ressemble pas assez à la mallette standard de la femme d’affaires. Il ne peut qu’attirer l’œil d’agents perspicaces. Deux d’entre eux, en uniforme, ont commencé un contrôle volant. Ils choisissent leurs suspects, ciblent les passagers hors normes, demandent les papiers, peut-être la carte d’embarquement. Dans un angle du hall, trois militaires en tenue de camouflage, fusil automatique en bandoulière, sont prêts à leur fournir l’appui de leurs gros bras. Tout le monde n’est pas concerné. Une apparence occidentale ou un accoutrement de cadre moyen suffit à vous éviter l’opprobre d’un : vos papiers, s’il vous plaît. Georges reste cloué sur place, comprend vite ce qui va se passer. Après avoir contrôlé sans encombre une famille d’Asiatiques somnolents, les uniformes passent rapidement devant un couple légitime. Trois fauteuils plus loin, ils s’arrêtent devant Tchaka, la font tressaillir. Sans un mot, mais avec un timide sourire, elle se met à fouiller son sac de faux cuir écarlate, modèle en dotation des citoyens ci-devant soviétiques. La suite est courue d’avance, à moins d’un événement qui détourne ces deux-là de leur devoir. Ils vont constater sa qualité de sans-papiers, l’emmener, la traîner à bord d’un avion de ligne pour un autre tour du monde, ou bien la mettre au pain sec et à l’eau jusqu’à ce qu’elle leur dise d’où elle s’est enfuie. Georges devrait s’approcher, protester, demander des explications. Offrir sa médiation, ses bons offices. Parler des droits de l’homme, mais de quel droit ? Pour quels principes ? Lui qui s’est mis hors-la-loi en échappant à la quarantaine ? Voilà comment d’une petite lâcheté on fait un bon citoyen. Georges ne bouge pas, tandis que Tchaka est priée de suivre ces messieurs. Elle ne tourne même pas la tête dans sa direction pour un dernier signe. On se croirait vendredi dernier, le jour où elle traversait le hall des départs, flanquée déjà des mêmes autorités. Elle disparaît au fond du couloir. Un pressentiment fige Georges, comme si c’était la dernière fois qu’il la voyait vivante. Effondré dans un fauteuil, il ferme les yeux. Coincé dans le labyrinthe, Icare avait pris l’habitude de s’échapper en rêve. Il lui suffisait de fermer les yeux, faire mine de dormir. Dédale, son père, lui promettait chaque jour qu’ils allaient quitter les lieux. La fabrication de leurs ailes serait bientôt terminée. Ils survoleraient d’autres îles, connaîtraient l’aventure, éviteraient de se laisser griser. En attendant, apprenons à fermer les yeux. Devant l’adversité, faisons confiance à la science. Le corps de Georges qui tombe en rêve relève, si l’on peut dire, d’une théorie de la chute des corps. Il s’inscrit dans cette partie de la physique qui traite des objets soumis à une accélération constante. La vitesse de chute ne dépend que de deux facteurs. L’un variable, la distance par rapport au sol. L’autre constant, s’appelle g, vaut une dizaine de mètres, divisée par des secondes au carré. Pour obtenir la vitesse en un point de la chute, prendre la racine carrée de cette expression, multipliée par la distance entre son corps et le sol. Souvenir ridicule : son premier professeur de physique en blouse blanche se retournant d’un coup. Qui lui a lancé une boulette de papier dans le dos ? - Georges vom Pokk, la balistique vous intéresse ? - C'est pas moi, Monsieur. - Vous calculerez la vitesse de cette boulette. - Mais, Monsieur. - Après cinq yards d’une course parabolique. Georges ne trouve pas évidentes ces nouvelles découvertes de la physique qui parlent de l’énergie du vide. Le vide prend toute la place. Comment peut-on parler en termes de physique d’un vide qui attire ? En termes psychologiques, c’est autre chose. Il connaît le vertige, cette exigence contradictoire entre la position du sujet et son envie de voler. Il l’explique par la peur héréditaire que lui aurait transmise sa mère, Marthe vom Pokk. Elle tenait son vertige de sa propre mère, prétendait qu’à force de la mettre en garde contre un danger inexistant, on avait provoqué chez elle cette attirance répulsive pour le vide. Elle l’a transmise à Georges au lieu de lui appliquer le traitement du jeune Goethe. Chaque matin à Strasbourg, il montait sur la flèche de la cathédrale, se tenait à la balustrade pour guérir son vertige. Georges aurait dû, lui aussi… Désormais, trop tard. Il constate qu’une fois la chute entamée, le patient sujet au vertige est délivré de sa maladie. Il se met à planer, le temps s’étire, le vide ne l’appelle plus, c’est lui qui attire le vide, comme une donnée enfin maîtrisée. Sachant l’heure de sa fin, il s’habitue, dans les dernières secondes, à ne plus la craindre. Et se réveille.
8.15.	Georges, 2004, Paris Georges termine une courte sieste d’aérogare, étire bras et jambes, puis la mâchoire, jusqu’à la décrocher. Il a appris ça au cours de cadre : quand la situation vous semble désespérée, n’hésitez pas à vous relaxer complètement. Faites un petit somme ! Considérez ce qui vient de vous arriver comme un mauvais rêve. Tchaka disparue, Tchaka arrêtée, ce n’était qu’un cauchemar. Un grand panneau verdâtre claironne : « Offrez à vos enfants une planète vivante en soutenant notre fondation. » Il se frotte les yeux, consulte sa montre. Bientôt seize heures trente. Un voyageur fait rouler sa bruyante valise d’un comptoir à l’autre. Personne n’échappe à la publicité des aérogares, même les gens qui ne savent que faire de ces petites phrases qui vrillent l’entendement. « Du plus petit au plus grand, par toutes les latitudes… Le partenariat technologique unique… Maîtrisez vos dépenses… » Impossible aussi d’échapper aux annonces concernant les parcours célestes : En raison d’une surcharge momentannée… pour des raisons de sûreté… dû à l’arrivée tardive de la machine... Georges manipule son téléphone, écoute un message qui vient d’arriver. Là-bas sur son chantier en Corée du Sud, ils veulent lui montrer qu’ils travaillent la nuit du samedi. Il éloigne l’appareil de son oreille sans écouter jusqu’au bout la voix enregistrée. Tour à tour, il fixe le petit écran du téléphone, puis un écran plus vaste où s’affichent les départs. Il suivra le plan fixé avec Tchaka, la fera ensuite libérer par Francis. Les mauvaises nouvelles ne doivent pas perturber la marche de l’entreprise. Le bilan de chaque cadre doit rester positif. L’annonce du vol pour l’aéroport binational change de couleur, se met à clignoter. Il va jusqu’au filtre de sécurité, exhibe sa carte d’embarquement, s’offre à la fouille. Sans ménagement, une grosse femme jette le téléphone portable dans une boîte de plastique bleu, l’envoie dans le tunnel. Il le reprend avec sa veste de l’autre côté du portique. Automatismes d’aéroports, de centrales nucléaires. On n’y fait plus attention. Est-ce qu’à Maison grise, où ils ont emmené Tchaka, ils lui ont pris son portable ? Dans la salle d’embarquement, les journaux sont pour les nuls, les publicités pour ceux qui s’ennuient, mais rien pour un homme qui vient de voir arrêter sous ses yeux la femme à laquelle il s’attachait. Nous prions maintenant les passagers avec enfant de se présenter à l’embarquement. Georges ne va pas reculer maintenant, mènera à bien un plan en deux étapes. D’abord sa liberté, ensuite celle de Tchaka. Il y a si peu de monde dans l’avion qu’il peut choisir sa place. À peine assis, il veut fermer les yeux. L’hôtesse exige sèchement le bouclage des ceintures. Sur le siège voisin, il imagine Tchaka. Elle le regarde d’un air de reproche : - Georges, tu n’aurais pas dû m’abandonner. - C'est que je m’en tiens à notre plan. - Ils vont m’embarquer pour Moscou. - Voyons les choses de haut. Le fleuve là en bas. - Voyons bien que tu n’es pas courageux. - Le fleuve, à la fin, va dans la mer. - Et la mer, elle te donne bonne conscience ? Les séparations mettent les sentiments à dure épreuve. En voyage, la géographie s’apprend à partir du ciel, de même que la forme des nuages. Il est important pour un ingénieur nucléaire de savoir distinguer un cumulo-nimbus d’un stratus. Peu à peu le sol disparaît sous une couche de condensation non homogène. Aux côtés de Georges, Tchaka continue de lui poser des questions imaginaires : - Pourquoi sommes-nous séparés ? - Pourquoi s’embrasser dans une chapelle ? - Pourquoi les nuages s’accrochent-ils entre eux ? Il reconnaît par le hublot un endroit où la couche des stratus est percée d’un nuage vertical : les tours de refroidissement de la centrale sur la côte de l’océan. Il voudrait les montrer à Tchaka, lui raconter qu’il a participé à la construction de cette usine nucléaire qui fournit sa lumière à toute la capitale. Puis il désignerait l’emplacement des villes enfouies sous les nuages. Elle répondrait : - Pour vous, ingénieurs, la carte remplace le vrai. - Qu’est-ce que tu racontes ? - J’ai dit : le vrai. Tu es sourd ? Les capacités physiques d’un homme de quarante ans sont éventuellement diminuées. Mais pour l’ouïe, il n’en est pas là. Les femmes disent un peu facilement à n’importe qui : tu es sourd ? Peut-être que les hommes aussi leur posent cette question quand elles regardent ailleurs au lieu de répondre. Les femmes leur retournent la question. Elle peut devenir blessante. Tu es sourd ? Tu es aveugle ? Tu n’as plus de dents ? Plus de jambes ? Tu es mort ? Elles ignorent l’énergie que dépensent les hommes pour que leur corps suive encore le mouvement. - Tu es sourd, Georges ? - Ne crie pas. Qu’est-ce que tu veux ? - Je veux que tu me libères tout de suite. Par le hublot, plus de nuages. Les grandes taches jaunes des champs de colza, le reste en vert, les forêts encore noires. Dans un effort didactique, le pilote annonce qu’on a passé Dijon, que la température à l’arrivée est de dix-neuf degrés. À cette altitude, le relief semble moins bosselé qu’une pelure d’orange, il faut un effort d’imagination pour discerner des vallons, des contreforts. Sur les pentes d’une colline, différents verts soulignent les niveaux. Même les crues des rivières semblent des jeux d’enfants dans le sable. Tchaka pose de drôles de questions : - Pourquoi, Georges, es-tu si lâche ? - C'est pour ton bien. - Tu as vraiment réponse à tout, mais c’est faux. - Si tu sais, pourquoi me demander ? Il termine sa flûte de champagne, sans que change la noirceur de son humeur. A-t-il fait quelque chose d’incongru ? L’hôtesse débarrasse son plateau, puis offre des bonbons à sucer pour absorber la différence de pression. L’avion amorce une large courbe, de sorte que la même rivière apparaît au moins deux fois, la double autoroute au moins quatre fois. Georges s’intéresse aux voitures les prend pour une colonie de fourmis à piétiner. Un camion court comme une limace avant l’orage. Le grand bruit qu’on entend, c’est l’avion qui sort ses roues pour atterrir sur la partie goudronnée du paysage. Georges n’aime pas les secousses, mais c’était la dernière. Dans les couloirs vitrés de l’aéroport, il fait la queue. Les papiers doivent être présentés à un homme en chemise grise derrière une lucarne solide comme un guichet de banque. Le douanier ne pose pas de question, rend le passeport d’un air las. Un autocar gris attend les passagers pour les conduire en ville. Georges s’intéresse peu à la couleur locale, passe la main sur ses joues. Un ingénieur n’aime pas sentir sa barbe le dépasser. Plus tard, attablé au soleil sur une terrasse, des autochtones helvétiques plein la rue, il commande une grande bière. Il a l’air d’un couple en voyage de noces au célèbre zoo de Bâle. Mais ce n’est que la moitié du couple, l’autre est dans un aéroport dans des locaux sécurisés. Quand le serveur revient, il lui demande si on peut payer en euros. Tout s’arrange avec un grand sourire et une carte de crédit. La vie de riche dans un paradis fiscal, comme elle est simple.
8.16.	Georges, 2004, Paris. Avant la frontière qui coupe en deux le même paysage, le chauffeur de taxi, vêtu comme un banquier, s’abstient de toute réflexion. Il se contente d’abaisser la vitre arrière pour présenter d’éventuels papiers. Côté suisse, rien. Côté national, deux messieurs en uniforme discutent entre eux, font un signe avenant à Georges. Le samedi après-midi ils ont l’habitude de voir passer des couples qui se donnent la main, comme en voyage de noces ou des hommes d’affaire fourbus au fond d’un taxi. Le banquier déguisé en chauffeur évite tout commentaire, se contente d’obéir. La discrétion est la première qualité de ces gens-là. Dix minutes encore. Au sommet de la rampe des départs, Georges laisse le pourboire qui convient. Passé l’enregistrement, il dépose sa mallette sur le tapis du tunnel, franchit le portique électronique. L’attente recommence. Le vol figure en bonne place sur l’écran des départs. Il y en a pour deux heures. Mêmes annonces que dans tous les aéroports : « Les passagers Bitch et Suzuki sont priés de se rendre sans tarder… » Mêmes publicités intelligentes : « Du plus petit au plus grand, sous toutes les latitudes… N’attendez plus la carte, demandez-la au plus vite… Bientôt sur ces écrans, de nouvelles informations sur vos vols… » Les téléphones publics ont un mode d’emploi identique : « décrochez, enfilez, numérotez ». Le gabarit des bagages de cabine est standardisé, la liste des objets interdits aussi. Mêmes avis aux voyageurs venus d’Asie : « Pendant votre voyage, vous avez peut-être été en contact… » Georges flâne du côté des boutiques. Décidément, il aime ces gares du trafic céleste. Tchaka le suivrait sans doute, intéressée par les parfums. Sur des papiers buvards, elle giclerait quelques gouttes. Les vendeuses la laisseraient faire. Elle comparerait la hauteur des flacons, reviendrait, repartirait, acheteuse indécise. Elle essaierait chaque odeur, mettrait le petit buvard sous le nez de Georges. À la fin ils chercheraient le flacon verdâtre dont il s’est déjà servi dans l’autre aérogare. Elle en mettrait un peu sur le bas de sa paume, la tendrait à Georges : - C'est comme ça qu’elle sent, ta femme ? - Et tes hommes, je les emmerde. - Tu préfères vraiment ma peau ? Il tourne les talons, elle ne le suit plus. Il entre dans la boutique d’électronique. Sur la table de nuit à l’hôtel, il a oublié le chargeur qu’il avait prêté à Tchaka. À son bureau, il en possède au moins trois. Le vendeur comprend très bien le problème qui se présente aux passagers qui ont oublié de recharger leur portable, ou abandonné leur transformateur dans les bagages enregistrés. Il propose d’équiper l’appareil d’une pile déjà chargée, merci. Il fait même l’échange gratuitement, comme s’il n’avait pas besoin de gagner sa vie. Constance obligeait Georges à la suivre dans les magasins quand elle essayait les vêtements qui encombraient ensuite ses armoires. Il se rebellait parce qu’elle voulait lui acheter de nouvelles cravates chaque fois que Francis avait changé les siennes. Elle s’intéressait à l’art et à toutes ces choses qui vous consolent d’une vie professionnelle sans couleur. Georges préfère s’investir tout entier dans la réussite de sa carrière, et se passer de peinture. Lors d’une de leurs dernières scènes, Constance lui a dit qu’il était incapable de s’attacher à qui que ce soit. C'est une qualité, a-t-il répondu. Il n’avait pas encore rencontré Tchaka. Depuis lors, il rend un son moins clair, comme un pot à la fêlure invisible. À l’œil, rien ne le distingue d’un autre pot, mais à l’oreille… L’écran de son portable signale un nouvel appel de son chantier asiatique. Il n’y répond pas. Selon les écrans de grand format, il reste une heure avant le départ du vol. Il choisit un coin tranquille, près d’une publicité qui dit : « Le revenu s’évapore quand on ne peut accéder à l’information ». Il compose un numéro, attend sans un mot que Tchaka veuille bien se manifester. Il n’en est rien. Il range l’appareil. Sur l’affichage des départs, le vol change de couleur. Il se propose d’acheter un livre plutôt que des journaux. Il n’en sait que trop sur les horreurs de la Tchétchénie. Il feuillette La Princesse de Clèves en livre de poche. Il ignorait que la femme de ce La Fayette écrivait des romans pendant qu’il libérait l’Amérique. La couverture représente une peinture d’époque. Tchaka est de nouveau là, à guigner par-dessus son épaule, elle dit : - Intéresse-toi plutôt à la Tchétchénie. - Tu as raison, je ne sais rien de ses monuments. Il repose le roman, demande à la vendeuse s’il existe un guide de voyage sur la Tchétchénie. Elle consulte un écran, puis le regarde d’un air désolé. C'est un pays qui n’a plus cours. Alors, va pour la littérature. Voilà bien dix ans qu’il n’a pas lu de roman. C'est comme pour la musique, méfions-nous de ces choses qui nous prennent par les sentiments. Il embarque, attache sa ceinture, admire la piste d’envol, le passage du fleuve, la montée le long de la colline. Jusqu’à ce qu’enfin se vérifie cette phrase de l’ingénieur Léonard de Vinci : « Tous les lointains sont bleus. » Il protestait contre les ors qui encombraient le ciel dans les peintures de ses prédécesseurs. Après Dédale, c’est un de nos plus grands ingénieurs. Quand l’avion passe au-dessus des tours de la centrale en bord de mer, il s’y intéresse à peine, puisque Tchaka n’est plus à ses côtés.
8.17.	Georges, 2004, Paris Nouvelle arrivée de Georges, même aéroport, en provenance de Bâle-Mulhouse cette fois, samedi, par une fin d’après-midi de juillet. Odeur de neutre, degré hygrométrique insuffisant, aucune de ces grandes vitres qu’on puisse ouvrir pour s’imprégner de la température qui baigne l’extérieur. Les passagers sont d’abord canalisés à travers des couloirs opaques en légère pente, puis un corridor, quelques marches doublées d’une rampe jusqu’à l’entrée d’un hall. À nouveau, les chemises bleues guettent. Filtre de sécurité volant. Georges est-il attendu ? Plusieurs voyageurs passent sans être inquiétés. L’argent, les services, les marchandises, les informations, tout circule sans entrave autour de la planète. Seuls les humains sont contrôlés, répertoriés, déportés contre leur gré. La passagère précédent Georges traverse sans difficulté. Elle est libre. Arrive son tour : - Monsieur, s’il vous plaît, vos papiers. - Voilà. - Vous venez d’Osaka, Monsieur ? - Non, j’ai transité. - Monsieur, je vois le tampon. Veuillez me suivre. Ces messieurs se mettent à deux pour l’encadrer, sans lui rendre son passeport. Leur démarche militaire est peu sympathique. Deux couloirs, un ascenseur, pas un sourire. À la fin, celui qui précède enfile sa carte magnétique dans une serrure. À l’intérieur de la pièce, trois collègues attendent du travail, s’énervent déjà : - Et ce tampon d’Osaka qui date d’hier ? - En fait, avant-hier, à cause du décalage horaire. - Une date, c’est une date. Là-bas, tous malades. Georges prend place sur la chaise qu’on lui désigne le long du mur. Les intérieurs de la bureaucratie possèdent dans tout le pays un mobilier identique. Le seuil à peine franchi, la différence entre plaignant et inculpé disparaît. Un agent en chemise bleue photocopie chaque page du passeport, remplit un formulaire, ouvre un dossier à l’aide de sa souris. Longuement il pianote des deux index, pose encore une question administrative, appelle un collègue auquel il montre une ligne sur l’écran. L’autre hoche la tête d’un air entendu. Mais rien ne transparaît de leurs conclusions. Georges se lance tout de même : - Messieurs, mon attente n’a que trop duré. - Vous attendrez le temps qu’il nous faudra. - Si vous avez quelque chose à me reprocher… - Non, nous vérifions. - Sinon, je peux consulter un avocat. - On n’en est pas là. Comme ils n’ont pas l’air de vouloir en dire davantage, Georges reprend place le long de la paroi, sort son téléphone portable, compose un numéro, laisse sonner encore et encore. Pas de Tchaka. Il essaie un autre numéro sans plus de succès. La collègue, directrice des ressources humaines, n’a pas remis en marche le sien. Il ne laisse pas de message. Reviennent les mêmes agents que tout à l’heure, accompagnés d’une petite grand-mère chinoise. Ils la font asseoir, puis ressortent avec un clin d’œil entendu à leurs collègues. Celui qui est assis à l’écran bougonne une réponse. Georges est invité à passer dans une autre pièce. Le petit bureau sert aux interrogatoires bon enfant qu’on montre dans les téléfilms. Une table avec des fleurs, trois chaises, une lampe de papier, le portrait du Président. Georges n’est pas inculpé, mais interrogé à titre de témoin dans une affaire dont s’occupera bientôt la sécurité intérieure. Quant aux sigles qu’il semble ne pas comprendre, ils sont là pour désigner le contrôle de l’immigration et la lutte contre l’emploi des clandestins. L’aéroport dispose de brigades de police aéronautique et de brigades mobiles de recherche. Elle s’est dotée en outre d’unités d’éloignement. Compris ? Ramené à sa place, il retrouve dans une poche le livre de tout à l’heure, l’histoire d’un sentiment contrarié, mais lumineux. Sur la quatrième de couverture, une phrase d’Albert Camus : « Cette passion met l’être en péril ». La grand-mère chinoise passe un interrogatoire : - Vous dites passer dix jours chez votre fils ? - Oui, Monsieur l’inspecteur. - Vous n’avez pas de billet de retour ? - Oui, Monsieur l’inspecteur. - C'est votre fils qui va l’acheter ? - Oui, Monsieur l’inspecteur. - Comment avez-vous obtenu le visa ? - Oui, Monsieur l’inspecteur. Georges est prié de se mettre en route pour un endroit où méditer tranquillement la suite de son affaire. À travers de nouveaux couloirs, il avance, encadré par deux femmes en chemise bleue. Entre elles, des sourires, pour lui, des ordres. Avant de pénétrer dans un endroit marqué « Salle d’accueil sous douane », elles exigent son téléphone portable. Contre quittance. Il ne proteste pas, l’éteint, le consigne. La lourde porte se referme. Il se retrouve seul. Salle de dimension moyenne, mal entretenue. La moquette grise porte des marques d’usure, des brûlures de mégots, les murs ne sont plus blancs depuis longtemps. Le mobilier bancal a des allures de tiers monde. Des chaises, un vieux canapé bleu. Derrière un paravent douteux, un lavabo sans miroir présente des traces de sang frais – du travail pour un laboratoire d’hématologie. Pas de fenêtre, une seule porte sans poignée, un endroit lugubre dont Georges a vite fait le tour. Il déploie sur une chaise tout le contenu de sa mallette, un dossier de l’entreprise, une trousse de toilette, un parapluie plié, une chemise utilisée. Il va devant le lavabo sans miroir, le nettoie à grande eau. Puis il se met torse nu pour se raser à l’aveugle, sans se couper. À la fin, il passe longuement ses joues sous l’eau, s’essuie d’un mouchoir, étale son après-rasage, remet sa chemise froissée (l’autre n’est plus présentable). Sans oublier sa pommade capillaire, Gel Bleu. Il aime ce nom, on dirait : j’ai le bleu. Derrière la paroi il entend le bruit que font des gens très fâchés. Des hurlements rythmés, repris à plusieurs voix, puis des ordres qui claquent. Tchaka connaissait ce monde. On se croirait en Tchétchénie. Pour Georges, c’est un abîme insupportable.
8.18.	Georges, 2004, Paris La porte s’ouvre d’un coup, un homme est poussé à l’intérieur du local, la serrure claque derrière lui. Le nouveau venu ne remarque pas la présence de Georges, se rend vers le lavabo. Il doit connaître l’endroit. On l’entend pisser. Sans avoir fait couler l’eau, il vient s’asseoir non loin de Georges. D’un signe de tête, il salue, comme s’il croisait un voyageur dont il partage la chambre malgré lui. C'est un homme de trente ans peut-être, pas rasé, mais bien mis, le pantalon et la chemise à peine froissés. Genre Pakistanais, faisant ses études chez nous, appartenant plutôt à l’élite des passagers. Le type classe affaires, qui emprunte comme Georges le tapis bleu pour ne pas faire la queue devant les banques d’enregistrement. Il se met à fouiller dans sa serviette de cuir, en sort un baladeur. Avant de se plonger dans la musique, il dit dans une langue presque sans accent : - Je les hais, ces imbéciles. - Vous êtes ici à cause de quoi ? - Un visa échu, les gens absents le week-end. - Vous ne saviez pas ? - Si je tardais, le travail me passait sous le nez. - Vous venez d’où ? - Ma deuxième nuit. J’attends lundi, Egyptien. Une affaire administrative. Ils lui ont pris son portable – une manie – pour qu’il n’ameute pas son ambassade, les journalistes, les droits de l’homme. Il raconte volontiers son histoire, travaille dans l’informatique, a toujours réussi à venir ici en touriste. Ensuite il reste le temps qu’il faut. La nuit dernière, dans cette salle, il n’a pas pu dormir. Toute une famille venue d’Indonésie. Le père diabétique réclamait son insuline, la mère enceinte tambourinait contre la porte. À la fin, un détachement musclé a remis de l’ordre. Ils hurlaient qu’ils voulaient l’asile politique. Quand le renfort est entré dans le local, le grand-père s’est coupé une veine du poignet, disant qu’il avait déjà passé en prison dix ans de trop. L’Egyptien commente : - Et encore, on a de la chance. - Comment ça ? - Ils ont des contrats avec les pénitenciers - Pas pour des gens comme nous ? - Les sans-papiers avec les droits communs. - C'est vite perdu, un passeport. - Vous pouvez y rester deux ans sans procès. - La sécurité intérieure, notre nouvelle frontière. - Et vous, qu’est-ce qui vous retient ici ? - Une femme. - Quoi, une réfugiée ? - Une Tchétchène, je ne devrais pas en parler. Chacun repart dans ses pensées. Georges revoit cette femme emballée dans du papier monnaie. Elle lui a raconté très peu de sa vie à Groznyï : le pire était de ne pas pouvoir se laver. Pas d’eau et pas de savon. Pendant les bombardements de la première guerre de 1994, elle jouait tranquillement aux cartes dans les caves avec ses voisines, tandis que les hommes se saoulaient, tremblant de peur. Il n’a pas osé lui parler du tableau où elle apparaît toute droite avec sa robe rouge démodée, guettant par la fenêtre de son motel. Il ne voulait pas lui donner l’impression de l’avoir déjà rencontrée. S’ils se revoient un jour, ils finiront par être amants. Enfin, c’est ce qu’il souhaite de son côté. Pour autant que ses chances ne soient pas gâchées. Francis dit que les bonnes occasions ne durent qu’un instant, mais les regrets peuvent troubler tout un exercice comptable. Quand on vient enfin chercher Georges, il est près de huit heures. Il prend congé de l’Egyptien plongé dans la musique classique de son baladeur, lui souhaite bonne chance. En sortant, Georges lit sur les deux portes adjacentes « Salle d’accueil sous douane No 2, Salle d’accueil sous douane No 3 ». Il monte un étage pour retrouver le même bureau que tout à l’heure. Le tour de garde a changé. Deux autres chemises bleues recommencent la procédure. - Puis-je vous poser une question ? - Je crois avoir tout dit à vos collègues. - Le patron des cimenteries, c’est votre famille ? - Je n’ai plus de rapports avec les vom Pokk. - Vous êtes sorti de quarantaine sans permission. - Je ne dois ma carrière qu’à moi-même. - Vous serez relaxé à l’aube, ordre de la direction. - Pourquoi pas maintenant ? - Pénitencier privé, hébergement à disposition. - À l’hôtel ? - Nous sous-traitons à Maison grise. - Je ne suis pas candidat à la déportation. - Rie d’autre à vous offrir, excusez-nous.
8.19.	Georges, 2004, Paris Jusqu’à Maison grise, le transport se fait dans une voiture banalisée, climatisée. Deux messieurs offrent à Georges le siège arrière, puis verrouillent les portières. Samedi soir de juillet, le soleil pas encore couché, le ciel incandescent, ombres allongées des carlingues sur le tarmac. La voiture sort du périmètre sécurisé, traverse la gare routière de l’aéroport. Des voyageurs attendent les bus, beaucoup d’employés rentrent chez eux, dans les cités environnantes ou jusque dans la grande banlieue. Bagagistes, nettoyeurs, chauffeurs, techniciens, serveurs, Africains, Mexicains, Asiatiques. Georges cherche à nouer une conversation : - L’aéroport c’est 150.000 postes de travail. - Nous, on n’est pas autant. - On sent que ça va être la fête nationale. - À cause de ces drapeaux ? - Non, regardez le ciel, il fera beau demain. À l’avant de la voiture, les deux messieurs discutent leurs affaires privées, s’intéressent à la vie d’un de leurs nombreux chefs. Puis il est question de leurs congés, gâchés par une mission spéciale qu’on leur a collée. En juillet des tas de pays organisent leur fête nationale. Enfin, celui qui est au volant, sans se retourner, s’adresse au rétroviseur : - On vous reprendra, demain matin six heures. - C'est très loin ? - Soyez à l’heure. On a ordre de vous présenter. - À qui ? Me présenter ? - Procédure de libération sur territoire national. - Mes valises sont au terminal 3A. - Ça ne nous regarde plus. La voiture s’engage d’une présélection dans l’autre, tourne trois fois à droite, semble revenir en arrière. Sens unique, bifurcations à plusieurs niveaux, bretelles d’autoroute, c’est presque aussi compliqué qu’au Japon. Georges essaie de retenir le parcours. La voiture s’engage dans un embranchement interdit : « Sauf personnes autorisées ». Est-ce par ici qu’ils ont enfermé Tchaka ? Ce besoin qu’il a d’elle, cette légère pression sur la respiration que provoque chacune de ses pensées pour elle. Une obsession, une langueur. Quelque chose submerge le cours quotidien de sa vie. Francis lui avait fait remarquer : quand les ingénieurs ont inventé l’ordinateur, les nuages n’ont pas cessé de flotter dans le ciel. Un talus dissimule le camp retranché qui se présente derrière deux clôtures. Une première, pas très haute, terminée par trois rangs de barbelés, tendus non pas l’un au-dessus de l’autre, mais décalés selon les dernières découvertes de la science des risques. La grille télécommandée s’ouvre, puis se referme, sur le véhicule qui a su ralentir à temps. Si Georges devait saluer la maîtrise du savoir-faire sécuritaire, il donnerait en exemple ce portail d’entrée, constitué pour le gros œuvre de deux énormes grilles. L’une fixe, l’autre mobile, toutes deux plus hautes que le toit d’un semi-remorque. Ceci dit pour en donner l’échelle, mais aussi pour montrer jusqu’où les scénarios d’évasion ont pu être anticipés. Le bord supérieur des deux parties coulissantes est garni de pointes acérées qui protègent à la fois de la fiente des oiseaux et des tentatives de fuite, voire d’intrusion. Le bord inférieur de la partie mobile est muni de roues qui s’emboîtent dans un rail, résistant aux pressions latérales. L’espace entre les barreaux est inférieur à un pouce et demi, même un chat ne s’y risquerait pas. Peut-être un rat ? Le bord latéral ne présente pas de caractéristiques sécuritaires ce qui donne à celui qui franchit cette porte monumentale l’impression d’un mur magique qui s’ouvre et se referme selon le bon plaisir d’un prince installé au loin, dans un palais numérique. La fermeture, comme l’ouverture à distance du portail escamotable, s’accompagne d’un signal sonore et d’une lumière jaune intermittente, située sur l’objet proprement dit. Si c’est ici qu’ils ont enfermé Tchaka, ses possibilités de sortir sont plutôt réduites. L’espace entre les deux enceintes est réservé par écrit au seul « parking personnels ». Les détenus de Maison grise n’ont pas de voiture personnelle, ne sont transportés qu’en avion, et contre leur gré. Des mâts de lampadaires d’une hauteur vertigineuse sont plantés là pour éclairer le tout comme un stade de jeux olympiques. Deuxième clôture plus sophistiquée que la première, par sa hauteur, son maillage, ses renforcements électroniques. Caméras annoncées une fois pour toutes : « Ce bâtiment est placé sous surveillance vidéo. » Pas de voitures à l’intérieur de la seconde enceinte, mais un chemin de ronde autour du bâtiment lui-même, haut de plusieurs étages, œuvre d’un architecte résolument moderne, sachant jouer de la tôle ondulée grise et de la régularité des percements pour composer un bâtiment à la fois administratif, plaisant et carcéral. La voiture s’arrête finalement sur un quadrilatère marqué Visiteurs. Le verrouillage des portes arrière est libéré. Georges sort dans la douceur du soir, sous la hampe d’un drapeau étoilé. Pour faire connaissance, une caméra tourne son objectif télécommandé. À l’interphone, l’un des accompagnants annonce l’objet de la visite. Le portail s’ouvre lentement sur une cour au sol fraîchement peint en jaune. Georges a participé à plusieurs exercices simulant les attaques terroristes contre un cœur de réacteur. En général ceux qui jouaient les méchants étaient délogés en moins de quinze minutes, y compris le temps que les libérateurs arrivent sur place. Sauf une fois, ou rien n’avait réussi comme prévu. Les méchants avaient utilisé leurs chewing-gums pour boucher toutes les serrures. Vingt-quatre heures plus tard, il avait fallu interrompre l’exercice, sans que les bons aient pu reprendre le contrôle des installations. Le kiosque d’observation, entièrement vitré, donne à la fois sur l’intérieur et l’extérieur. Horizon surveillé sur trois cent soixante degrés. Des remblais artificiels, collines couvertes d’herbe jaune, empêchent de voir la route ou les pistes. Georges commence à trouver l’atmosphère oppressante, comprend ce que Tchaka lui en a raconté. Au fait, là, justement il un pincement au cœur, comme s’il n’en pouvait plus de ne pas la revoir. Le petit sas d’entrée comporte un distributeur de boissons, une poubelle, deux bancs fixés au sol, une porte vitrée : « Interdit sauf services de l’entreprise. » on s’en serait douté. À chacun son entreprise. Les deux hommes de l’escorte prennent poliment congé de Georges, lui rendent son passeport, son portable, s’en retournent à d’autres affaires, après lui avoir bien recommandé de ne pas être en retard le lendemain matin. Il en va de sa libération. Une jeune femme en uniforme prend le relais, prie Georges de la suivre après lui avoir souhaité la bienvenue, comme s’il ne s’agissait pas d’une prison privée. Elle porte des draps sur le bras, sa carte magnétique lui permet de passer d’un couloir à l’autre sans encombre. Dans l’air flotte une odeur de cuisine pimentée. L’endroit ressemble davantage à une auberge de jeunesse qu’à une prison. Les corridors sont obstrués par des Africains rieurs, accroupis autour d’une table de jeu. Une Asiatique tresse les nattes d’une autre, tout en parlant à voix basse. La surveillante se comporte comme une maîtresse de maison, indique à Georges où se trouvent les douches, puis la salle commune où il pourra prendre le petit-déjeuner. Voici sa chambre dont le mobilier est fixe et l’entrée surveillée par une caméra. Elle s’excuse presque : - Vous ne pouvez pas de l’intérieur. - Bien sûr. - Ni aller dans les zones marquées Sauf service. - Entendu. - Si besoin, adressez-vous à nous par interphone. - Merci, Madame. Tous les sols du bâtiment sont lavables, toutes les portes des couloirs à deux battants et pleines. Cadres métalliques, verrouillage opéré à distance sur simple demande de la hiérarchie. Dans les centrales nucléaires aussi, tous les sas d’accès peuvent être bloqués s’il le faut. On ne se laisse pas contaminer si facilement par les radiations. Il inspecte sa chambre, les deux lits séparés, fixés au sol. La fenêtre, juste une bande verticale, autant dire un soupirail, laisse passer le rose d’une belle soirée d’été. Le reste du décor se présente avec une sobriété toute japonaise. C'est encore assez neuf, sauf la surface de la table (elle aussi fixée au sol) où un ancien occupant a retenu par des bâtonnets les jours qui passent lentement. Tchaka ne lui avait pas dit que l’endroit était si lugubre. Il ne lui posait pas assez de questions. Et surtout, ils n’auraient jamais dû être séparés. À travers la fente qui sert de fenêtre il observe deux messieurs débonnaires qui font le tour du grillage à l’intérieur. Tous deux portent une moustache, un bonnet, des gants de cuir noir. Des bottes aussi et une ceinture garnie d’une radio, de menottes, d’un pistolet, d’une matraque, d’un spray d’autodéfense et d’un trousseau de clés. Le côté droit de leur uniforme est marqué d’un énorme blason, presque fluorescent quand ils passent sous le lampadaire. De dos, on en voit un qui lève la main. L’autre s’arrête, donne un coup de pied à une canette métallique qui bute contre le grillage. Leur discussion doit porter sur un argument sportif. Le premier va ramasser la canette. D’un mouvement adroit, il la lance par-dessus les barbelés en direction du périmètre extérieur dont il n’a pas la garde. Georges se méfie des agents de sécurité. Dans les centrales, ils ne sont jamais là quand on a besoin d’eux. Le reste du temps, ils gênent les déplacements, font mine de ne pas distinguer un simple employé d’un directeur comme Georges. Lors de l’embauche, il leur a pourtant serré la main à tous personnellement. La jeune surveillante revient avec deux grands linges éponge, marqués « Maison grise, la sécurité, c’est notre affaire », essaie de comprendre ce que vient faire ici un type comme Georges : - Je m’étonne, il n’y a pas de nationaux par ici. - Je dois être une exception. - Vous faites une enquête, vous êtes journaliste ? - Non, j’étais en voyage de noces. - C'est fou ce que les gens inventent, bonne nuit. Elle sort en hochant la tête. Le numéro de la chambre est indiqué sur la porte à l’extérieur, mais aussi à l’intérieur. Georges essaie de deviner pourquoi. Non, il n’en voit pas la nécessité si ce n’est que chaque habitant de Maison grise intériorise son matricule hôtelier. À quoi sert un lavabo minuscule, disposé en diagonale dans l’angle de la pièce, sans miroir, sans place pour se laver, entravé par une banquette fixe, à l’extrémité des lits ? Peut-être que ça facilite la désinfection. Lors de l’établissement des premières directives sur la sécurité des installations nucléaires, il a été recommandé de faire disparaître les plaques apposées sur les portes des bureaux, afin que des intrus violents ne puissent pas savoir où se trouve la direction, et qu’ils finissent par se perdre dans le labyrinthe des locaux à l’intérieur de l’enceinte. Par la suite, contrordre, les fonctions ont de nouveau été affichées, les cadres ont même reçu des casques d’un jaune doré, facilement identifiable. Georges fait un tour dans le couloir. Les toilettes à l’étage, les douches aussi. Un Africain le salue joyeusement, plus extraverti que lui. Le long du mur, il trouve un téléphone à carte magnétique. En attendant que les toilettes se libèrent, il consulte le mode d’emploi qui fait l’objet de deux plaques d’aluminium. L’une un peu haute, il faut avoir les yeux bien perchés pour la déchiffrer. Il est précisé que pour téléphoner il convient de décrocher le récepteur, de l’approcher de l’oreille, d’enfiler la carte, de la laisser à l’intérieur (il ne la mangera pas), de parler, puis de raccrocher et de reprendre sa carte. Sur l’autre plaque métallique, trop basse, mais c’est peut-être pour les enfants, un personnage assis, les cheveux en brosse, éteint sa cigarette avant de téléphoner. Il s’agit cependant d’une exhortation superflue, il n’y a pas de chaise près du téléphone, ni de cendrier, puisque l’interdiction est signalée une fois pour toutes à l’entrée de la résidence. Georges interrompt ses observations, se retourne sur quelqu’un qui l’appelle par son prénom. C'est une surprise. Il ne s’attendait pas à la revoir, Tchaka.
8.20.	Georges, 2004, Paris Sur le seuil de la chambre attribuée à Georges pour la nuit, Tchaka souriante, resplendissante, ouvre les bras. Il s’y précipite sans un mot, comme si elle l’attendait là depuis dix ans. Un soldat de retour de la guerre, retrouvant la femme de sa vie. Leurs bras se referment. Elle ne dit rien, lui non plus, sauf un baiser qui n’en finit pas. Il l’attire dans la pièce, repousse la porte du pied. Leurs visages s’écartent juste assez pour sourire, pour que leurs regards se croisent, disent : c’est bien toi. Elle se déshabille, Georges encore plus vite. Leurs bouches, leurs bras. Il s’agrippe à elle qui le serre, sent tout à la fois ses joues, ses seins, ses cuisses. Complètement collés l’un à l’autre, sans plus la force de se séparer. Emmêlés, accrochés à jamais. Sont-ils l’un dans l’autre ? Il ne sait plus où se trouvent ses mains, où se baladent ses pieds, où s’enfoncent ses genoux. Elle murmure… ou est-ce lui qui dit : - Ça devrait durer toujours. - Ou qu’on s’endorme pour cent ans. - Même pas réveillés par la fonte des neiges. Il ne s’attendait pas à des retrouvailles aussi violentes, n’imaginait pas le besoin qu’il avait d’elle. Il croyait s’être habitué à une relation civilisée, une passade inaboutie, en cours d’effacement. Au lieu de quoi, incapable de reprendre le fil de ses sentiments, il se retrouve submergé, sans comprendre comment son corps s’est perdu dans le sien, ce que fait sa tête sur son ventre, son sexe, le sien, cet univers qui bascule sur ce lit minuscule attaché au sol. Georges n’a pas l’habitude que les autres existent, est plutôt du genre égocentrique. Le monde des affaires lui a enseigné l’orgueil, ne faire confiance à personne. Mais il a suffit du retour de Tchaka pour que s’ouvre l’imprévisible. Il a besoin qu’elle existe. Chacun de ses sourires le fait vivre plus fort. Jusqu’ici il était dans le virtuel des rapports d’affaires. Le voici envahi par la présence d’une femme oubliée sur la longue liste des femmes de passage. Quand elles s’en vont, elles lui demandent de les aider à boutonner leur robe dans le dos. Sans plus. Avec Tchaka, il a l’impression que sa langue n’a plus de place dans sa bouche. Il faut qu’il s’ouvre, accepte qu’elle vaut autant que lui, et même plus. Il voudrait s’effacer pour lui laisser toute la place. Quand leur élan s’apaise, ils restent dans les bras l’un de l’autre. D’abord sans rien dire, puis par jeu, répètent des phrases convenues, juste pour se moquer de la vie qu’ils ont menée jusqu’ici : - Tout objet ou bagage abandonné… - Sera détruit par les services de sécurité. Il n’y a plus de distance, leurs visages sont tout près l’un de l’autre. Elle plonge dans ses yeux, il se perd dans les siens. Leurs sourires complices n’en finissent pas : - Pour vérifier votre bagage à main… - Utilisez les gabarits à disposition. Une espèce de gaieté tranquille les accroche l’un à l’autre. Le plaisir enfantin de tourner en dérision leur huis clos : - Conformément à la loi en vigueur… - Il est interdit de fumer dans l’aérogare. Ils ne discutent pas de leur situation. Ils ne planifient pas. L’une s’abandonne au bonheur de l’autre. - Pour vos achats… - L’espace tout vols est à votre disposition. Une histoire de paradis, de septième ciel. La guerre en Tchétchénie n’a plus prise sur eux. Pas plus que la sécurité des installations nucléaires : - Bonjour, touchez l’écran. - Saisissez votre numéro d’identification. Elle et lui dans ce petit espace, triste comme un hôpital, gai comme une prison. Peu à peu cependant, il leur faut envisager la situation que leurs caresses enchantées n’on pas réussi à effacer : - Alors, Georges, tu demandes l’asile politique ? - Ils m’ont intercepté à l’arrivée de Paradis. - Mon avion pour Moscou a encore du retard. À Maison grise, Tchaka est une ancienne. Il y a dix jours, elle y séjournait déjà, comme beaucoup d’autres qui ont gardé la même peur, le même espoir au ventre. L’arrivée d’un citoyen d’ici, équipé d’une mallette d’homme d’affaires, a provoqué beaucoup d’excitation. Les prisonniers africains ont fait courir le bruit qu’il s’agissait d’un avocat des droits de l’homme. D’autres ont cru voir en Georges un sénateur, venu se faire remarquer pour la fête nationale. Les surveillants eux-mêmes étaient intrigués par ce nouveau venu. En une demi-heure, les plus folles rumeurs couraient déjà. Tchaka a été chargée de venir vérifier. D’après la description donnée par ceux qui ont croisé Georges dans les couloirs, elle a compris qu’il pouvait s’agir de lui. Elle demande : - Tu viens prendre congé de Tchaka ? - À six heures, demain matin, ils me libèrent. - Tu salueras la liberté de ma part. Elle lui propose d’aller préparer un thé. Ou manger quelque chose ? Georges ne veut plus bouger, voudrait savoir comment tout ça va finir. Il la sent moins calme, moins souveraine. Avec des fantômes qui rôdent. Un mari disparu, un beau-père assassiné ? Il ose enfin lui demander comment était son mari. Un barbu ? - Tous les Tchétchènes ne sont pas intégristes. - Physiquement, grand, petit ? - Ma taille quand je mets mes talons très hauts. - Tu portes des talons encore plus hauts ? - À mon mariage, il y a cinq mois… - Ah bon, tu venais de te marier ? - Ils avaient déjà tué mon premier mari. Une espèce de chagrin mauvais submerge Georges. S’il avait su. Bruit d’enfer, un avion passe juste au-dessus de Maison grise. La fenêtre étroite encadre une ombre puis un train d’atterrissage. Georges se racle la gorge. Chez lui, une manière de cacher l’émotion. Leur intimité a déjà connu une chambre d’hôtel, une chapelle aéronavale et maintenant cette pièce cellulaire. De mieux en mieux. Il lui promet de la protéger à n’importe quel prix. - Tu dis ça en l’air. - Non, à n’importe quel prix. - Je ne vaux pas cher dans l’empire, Georges. - Si je sors demain, j’interviendrai. - Tu as des amis au département ? - On peut dire ça comme ça. - Je préfère me jeter du toit. Du toit ? Mais de quel toit s’agit-il ? Elle explique ce qui se prépare parmi les détenus. Ils n’en peuvent plus. Ceux qui sont dans ces locaux ont déjà été triés plusieurs fois. Les faux requérants d’asile ont été refoulés, les non admis, les transit interrompu, les simulateurs ont été déportés. Ceux qui restent enfermés ici attendent que le département de la sécurité intérieure se prononce. Mais avec les vacances, les dossiers traînent, les solutions expéditives l’emportent. La semaine dernière, onze Tchétchènes, dont trois femmes, ont été embarqués de force sur un avion de ligne. Onze déportés, encadrés par vingt agents de sécurité revenus plus tard, les uniformes déchirés, honteux, furieux. Ils avaient dû demander des renforts, affréter un charter. Elle fait confiance à Georges pour garder ce qu’elle va lui apprendre. À l’aube, là tout à l’heure, ceux qui le peuvent monteront sur le toit. Puisque c’est la fête nationale, ils déploieront un drapeau pour attirer l’attention sur leur sort. Ils enverront une lettre au Président, lui présenteront leurs doléances. Les hommes et les femmes attendront la réponse sur le toit. Pauvre Tchaka, le Président n’en saura rien. Mais elle : - J’ai vu sa photo au mur, chez les surveillants. - Le portrait, c’est réglementaire. - Il a l’air humain, puissant, incorruptible. - Et s’il ne vous entend pas ? - On se jette du toit, un par quart d’heure. Ils veulent se suicider. Georges est consterné par tant de naïveté, mais si décidée. Un autre avion montre son train d’atterrissage derrière la vitre. Puis le calme revient, Tchaka s’inquiète du scepticisme qui accueille sa déclaration. Elle dévisage Georges comme une serveuse japonaise qui ne sait pas traduire le menu en anglais. Leurs mondes se remettent à diverger. Ils sont nus, assis sur le lit. Elle a mis sa tête dans le creux de son épaule. Il aime ce geste. Sa voix est devenue lasse, celle de Georges aussi. Elle demande : - C'est une bonne idée, non ? - L’héroïsme n’est plus, je veux dire… - Tu veux dire plus de votre siècle ? Le suicide n’est pas la solution. Tchaka assise sur un lit, droite, ses belles épaules. Il lui manque sa robe rouge démodée pour être comme dans le tableau. Georges contemple sur la chaise la fermeture codée de sa mallette de cuir, signe extérieur de classe affaires, inutile dans ce contexte. Au travail, il a l’habitude de cas difficiles, où de jeunes ingénieurs viennent lui parler d’un pourcentage de risques calculés, mis en rapport avec le coût des primes d’assurance, lui-même fonction du retraitement des déchets, prenant en compte la demi-vie des éléments irradiés. Situations complexes, certes, mais sans commune mesure avec des suicides en chaîne. Un par quart d’heure ! Georges finit par exploser, la traite de folle. Mais elle s’entête : - Pour la fête nationale, le Président comprendra. - Des attentats suicides, sûrement pas, Tchaka. - Notre lutte pour la liberté, il comprendra. Rien à faire. Tchaka n’en démord pas. C'est un plan collectif, discuté avec chacun des détenus qui demain matin à l’aube se hisseront sur le toit de Maison grise par la trappe du dernier étage. Les préparatifs vont bon train. Les surveillants dans leur kiosque constateront d’un seul coup que toutes les caméras ont été scotchées, que les zooms sont bloqués, que la situation n’est plus virtuelle, mais en direct, à l’air libre, sur le toit plat. Deux journalistes avertis se tiendront sur un talus pour filmer le drapeau national agité par celles et ceux qui refusent d’être refoulées de ce pays dit d’accueil. Il est prévu que les gardiens demandent du renfort, bloquent les accès aux avocats, mais tout ça ne tiendra pas devant des femmes, des hommes déterminés à payer de leur vie… - La grâce présidentielle, ce n’est pas ce jour-là ? - Le pays ne saurait accueillir toute la misère… - Ne me blesse pas, j’ai besoin de toi, Georges. Le lit n’est pas très large, ils sont serrés l’un contre l’autre. Il est en train d’apprendre par cœur chaque partie d’elle, sous ses doigts. Elle fait de même avec son dos, passe d’un coup aux genoux qu’elle caresse. Puis plus haut, des frôlements qui chatouillent. Ils essaient toutes sortes de jeux avec les dents qui mordent, les lèvres qui se cherchent. Et de nouveau le jeu des aéroports : - Veuillez vous présenter sans retard… - Porte 999, pour embarquement immédiat. - Notre vol pour le septième ciel n’attend plus Il lui demande ce qui reste de sa famille. D’une voix plate, elle déroule sa biographie. Plus personne, sauf la mère de son premier mari, à Moscou. Un fils tué. L’autre, 21 ans, s’est enfui dans les montagnes, finira kamikaze. Il y a plus de vingt ans, Tchaka était venue par ici, au pair, mais elle a perdu tout contact. Pour son éventuelle liberté, elle a déjà payé quatre fois. Une fois en Russie, un billet avec supplément. Une fois ici, un billet pour le Japon au prix fort. Puis aux yakuza d’Osaka. Enfin à l’aéroport, pour un laissez-passer qu’elle n’a jamais reçu, elle a décollé ses derniers dollars. Elle n’a plus rien. Georges comprend maintenant qu’il aurait fallu poser plus de questions. Il était trop occupé par son propre nombril. Il la supplie de ne pas le quitter. Mais elle : - J’ai rendez-vous pour le tirage au sort. - Quel tirage au sort, Tchaka ? - Qui le premier se jettera du toit. Il dépeint à Tchaka ce qui arrivera si son dernier mari, qui n’est que disparu, tout d’un coup réapparaît. Il demandera des nouvelles de sa femme, apprendra qu’elle s’est sacrifiée, se jetant d’un toit, seule au milieu des avions, sans autres témoins que quelques cars, remplis de policiers en train de discuter de sport et de voitures. Tchaka prend le visage de Georges dans ses mains et plaque sa bouche contre la sienne pour qu’il cesse de raconter des âneries. Elle sait que son mari a été torturé à mort. De source sûre. Sinon, elle ne n’aurait pas suivi Georges dans la chambre d’hôtel de la quarantaine. Elle lui demande ensuite de l’aider à fermer sa robe dans le dos. Comment fait-elle, quand il n’est pas là ? Elle laisse la question sans réponse, lui offre un sourire espiègle, le prie de l’attendre sagement ici. Elle a rendez-vous à l’étage inférieur pour le tirage au sort.
8.21.	Georges, 2004, Paris Savoir s’observer de l’extérieur pour prendre une décision. Georges connaît cette technique où la hiérarchie de l’entreprise s’évalue elle-même. Un ingénieur revient d’un voyage en Asie, s’est rendu à un congrès, en a profité pour élargir son horizon culturel sur le Japon. Au retour, au lieu d’attendre la fin de la quarantaine, il a fui le contrôle sanitaire, a tenté de pénétrer sur le territoire national de manière frauduleuse. Il se trouve présentement hébergé à Maison grise par un sous-traitant privé du département de la sécurité intérieure. Deux possibilités s’offrent à lui pour le lendemain matin, jour de fête nationale. Premièrement, rejoindre les siens, se présenter lundi matin à son travail comme convenu. Deuxièmement, continuer d’échapper aux lois pour mieux rejoindre ceux à qui son pays refuse l’application de ses lois. Pesez le pour et le contre, mettez des croix dans la grille. Tchaka, que fait-elle ? Georges tout habillé se couche sur le lit avec ses chaussures. Par la fenêtre, il distingue les lampadaires montés sur des mâts gigantesques. Leur éclairage produit des ombres sèches, nettes. Ils répondent à plusieurs fonctions. D’abord ils prennent en compte le trafic aérien, ne dirigent leur lumière que vers le bas pour ne pas éblouir les pilotes. Ensuite, ils ne laissent aucun angle dans l’ombre, même pas sur le toit du bâtiment, ce qui les oblige à s’élever plus haut que pour un carrefour d’autoroutes. Enfin, il y a leur forme, qui respecte à la fois la ligne architecturale et les considérations sécuritaires. Le bruit permanent d’une ventilation. Avant de prendre une décision, Georges récapitule. Il n’est pas dépourvu d’émotions, verse facilement une larme, mais de préférence au cinéma, dans le noir. Il en ressort purgé, drainage lacrymal hebdomadaire. Il lui arrive comme à chacun de côtoyer la misère. Il juge de sa mise en scène au lieu d’entrer en matière. Quand il croise le pied bot d’un gitan en travers de son passage, une mère agitant sous son nez le biberon vide de son enfant, il répète avec des milliers d’autres : ces gens font commerce de notre pitié. Il ne tourne pas la tête à chaque fois. Suivant l’humeur, il donne une pièce à un musicien dans le métro, à un gamin morveux couché sur un carton. Sans suite. Il glisse d’une scène à l’autre, se protège. Sauf que cette fois-ci il est tombé sur Tchaka, elle est tombée sur lui. Ils ne se quitteront plus. Il aime trop ses épaules, son léger accent étranger et le mouvement de ses doigts sur sa nuque. À l’intérieur de Maison grise, on retrouve les caractéristiques d’une centrale nucléaire. Le contrôle des accès, les yeux électroniques, l’assignation à résidence. Dès qu’on franchit le périmètre de sécurité, les ordinateurs comparent vos déplacements réels avec le profil autorisé. On porte sur soi un sésame électronique qui débloque ou verrouille les portes, en fonction de droits accordés. Georges a programmé ces espaces par zones étanches, les retrouve dans les aéroports, et même à Maison grise. Il fixe le plafond, s’étonne de son comportement avec Tchaka. L’incroyable intérêt qu’il lui porte, malgré l’abîme qui les sépare. Leurs mondes divergent. Lui qui n’aime se livrer que du bout des lèvres. Mille fois il a fait le portrait des femmes qu’il courtise, dont il s’éprend. Leur élégance, leur rire contrôlé, un archétype dont il ne s’est jamais éloigné depuis sa première bonne amie jusqu’à ses liaisons les plus durables. Ce n’est pas une couleur de peau (Frénésie était noire, Shizuko japonaise), c’est un type physique, social. Les ingénieurs de la mondialité ne savent pas s’attacher hors de leur classe. Georges a l’habitude de femmes aux mains soignées. Il leur arrive peut-être de faire le ménage, elles portent alors des gants, s’enduisent de crème, prennent soin de l’arrondi de chaque ongle. Ce n’est pas le luxe, mais le standard de la partie du monde qu’il fréquente. Elles ont des parfums de marque aux noms chantants, aux variétés infinies, dans des flacons classiques, baroques, romantiques, rétro, avant-gardistes ou exotiques au fond de leurs petits sacs à dos de cuir léger. Il utilise leurs codes. Un sourire, c’est la politesse, deux sourires, c’est pour voir, trois sourires, c’est une avance, quatre sourire, insistance suspecte. Il connaît aussi les réponses, les compliments déguisés, une réflexion sur les beautés du paysage. Il joue un peu, beaucoup, mais jamais passionnément. Chacun garde ses jardins secrets. Tchaka ne possède pas des yeux lisses, à la manière des gazelles des magazines, mais légèrement gonflés, comme si la poche lacrymale hésitait à se vider, comme si déjà elle se préparait au prochain malheur. Mais en riant. Son nez n’a pas la minceur fragile des infirmières de nos cliniques, mais un arrondi presque mou. Son menton, ses joues, ont une forme définitive d’où l’enfance est bannie à jamais. Ses fines rides la marquent depuis toujours. Tchaka, ces palabres de candidats au suicide, c’est bientôt fini ? Viens, Georges t’attend. Besoin de ta peau, de ton rire, de tes mains sur ses fesses. Couché sur son lit, il écoute les rumeurs lointaines de l’aéroport. Dommage qu’il ne puisse pas admirer les petites lumières, les faisceaux de la tour de contrôle, les lumignons de la piste. Juxtaposer un lampadaire et un barbelé peut indisposer la mémoire. Sous nos latitudes, chacun garde un mauvais souvenir de la courbure sinistre des lampadaires émaillés le long des barbelés rouillés d’Auschwitz. Il faut éviter toute citation de ce genre dans l’architecture. De Guantanamo jusqu’à Maison grise. C'est pourquoi les lampes halogènes privilégient l’angle droit et vont ici par deux. Dans les centrales nucléaires, on appelle ça stand-by actif. Tchaka, tu frapperas avant d’entrer. Il t’ouvrira, tu ne monteras pas sur le toit, vous ne vous quitterez plus. D’un côté la vie de l’entreprise, Francis, lundi, les habitudes. De l’autre, Georges monte sur le toit. Une action ridicule qui finira mal. En admettant qu’il suive ces gens-là, réussisse à empêcher les suicides, il faudra compter avec la réaction brutale du commando. Gaz lacrymogènes, grenades à souffle. Pour prévenir le massacre, ne faudrait-il pas dénoncer ce qui se prépare ? Les habitants de Maison grise prennent sûrement Georges pour un ennemi. D’une certaine manière, il leur donne raison. Il a remarqué tout à l’heure la caméra en circuit fermé qui pointe sur la porte des toilettes. Dodue comme une matraque, un peu plus courte tout de même, montée sur une console métallique qui permet la rotation selon deux degrés de liberté. Degré de liberté, ce terme de robotique s’applique à une machine surveillant la personne en instance de refermer sa braguette. De combien de degrés de liberté doit disposer une caméra pointée sur les toilettes d’une zone d’attente pour personnes en instance de pisser ? Sachant d’autre part qu’un robot industriel, chargé de manipuler des barres de combustible nucléaire au-dessus d’une cuve de réacteur, dispose de six degrés de liberté, Georges en déduit que l’uranium possède une plus grande valeur ajoutée que cette personne contrôlant son entre-jambe. L’histoire de Georges ne pouvait pas tomber plus mal. Spécialiste lui-même de la sécurité du parc nucléaire, il sait trop ce que peut coûter un relâchement des consignes. Inutile de demander conseil à la collègue, directrice des ressources humaines. Elle se moquerait de lui. D’ailleurs elle dort. Mais Tchaka, pourquoi ne viens-tu pas ? Rien que pour Georges, tu as décollé ta ceinture de chasteté. Reviens, il te fera voir où il habite. Vous irez manger des glaces ce soir au bord du fleuve. Puis vous irez voir les feux d’artifice sur le palais présidentiel. Sans toi, il n’est qu’un ingénieur besogneux. Plantés pour égayer l’architecture, les arbres qui bordent le parking ne dépassent guère un étage. Quand ils seront adultes, le bâtiment sera mûr pour la démolition, sans avoir jamais pu profiter de leur ombre. Dans les centrales aussi, le jardinage est réduit à son strict minimum. On évite les arbres à feuilles, les résineux, les plantes exotiques. Même les pissenlits subissent des mutations génétiques stupéfiantes qu’il vaut vieux ne pas exhiber en présence d’un public malveillant. Tchaka, tu ne veux pas qu’il t’explique ?
8.22.	Georges, 2004, Paris Par la fenêtre étroite, Georges croit apercevoir les premiers signes d’un changement dans le ciel. Viendra une bande orangée entre le noir de la terre et le bleu de la nuit. Elle marquera le passage vers la vie qui revient. Le bleu très soutenu s’éclaircira. La splendeur triomphante du soleil s’invitera. Et à la fin ce signe qui ne trompe pas : le premier gazouillis des oiseaux. D’ici une heure. Le fuseau horaire n’a pas encore assommé Georges qui s’étonne de ne pas dormir. Contre sa porte, on a frappé : - Georges. - C'est toi, Tchaka ? - Oui, Georges, tu m’as attendu ? Visage sérieux. Il comprend que la discussion est terminée, les résolutions définitives. Elle dit : - Je sauterai la première, tirée au sort. - Tchaka, tu feras ça ? - Je t’ai connu trop tard, c’est la guerre. - Ne dis pas ça, tu es vraiment décidée ? - Je te laisserai une lettre pour ma belle-mère. Il y a dans ces affaires de suicide médiatisé, une dimension symbolique dont les ingénieurs nucléaires avaient parlé dans leurs exercices de simulation. Une dynamique s’installe entre les participants. La guerre une fois déclarée, il est trop tard pour revenir en arrière. Mieux vaut la fuite en avant. C'est pourquoi Georges se lance. Il ira avec eux sur le toit : - Tu es fou, toi, Georges, tu es d’ici. - J’ai promis de te protéger. - Si c’est pour me retenir de sauter, inutile. Tchaka se colle contre lui, comme pour scruter son intérieur. Elle veut savoir à quel point il est déterminé. Il soutient son regard, imagine qu’elle comprend. Il arrive à Georges d’avoir de la suite dans les idées, ou d’être dépassé par les événements. Il sent une force nouvelle, comme s’il avait passé une frontière, loin de ses compatriotes. Ils se donnent la main. Ainsi les condamnés vont à l’échafaud. Les autres qu’il rejoint sur le toit en passant par la trappe le regardent avec méfiance. Il doit être le seul à porter une cravate, mais dans la pénombre, difficile de vérifier. Ils sont rassemblés dans le bleu nuit du petit matin. Au-dessus d’une ligne dont l’orange pâlit, de minces traînées noires se transforment en nuage, condensation passagère quand s’annonce le soleil. Il reste à bonne distance du bord de la toiture, s’étonnant de la lenteur du groupe d’intervention dit rapide. Ils devraient être arrivés, étant en alerte vingt-quatre heures sur vingt-quatre dans le périmètre de l’aéroport. À l’étage inférieur, ils doivent guetter. Georges attend le moment où ils feront exploser la trappe d’accès à la toiture. Ensuite on les verra débouler, avec leurs cagoules noires et leurs peintures de guerre. Pas encore de vrai soleil. Le ciel marque des nuances qui vont du grenat au jaune clair en passant par l’orange. Sur le parking, en bas, le chef des opérations vient de prendre position. Ça ne traîne pas. Il s’avance avec un mégaphone, appelle M. vom Pokk. Georges lève la main comme un bon élève. Les autres, debout sur le toit, le regardent d’un air étonné. Le Chinois qui tient le drapeau national ne comprend pas. Georges lui fait signe que c’est lui l’interpelé : - M. vom Pokk, j’ai à vous parler. - Je vous entends, qu’est-ce que vous voulez ? - M. vom Pokk, ce n’est pas votre place. - N’approchez pas, nous avons des munitions. Le Chinois, apeuré, incrédule, ne dit rien. La voix de Georges porte au loin sur les pistes. Un très gros avion manœuvre lourdement. Ils sont une bonne cinquantaine sur le gravier de la toiture. La plupart debout, sauf quelques femmes avouant leur vertige, restées assises à l’écart du précipice, accrochées aux cheminées de ventilation. Faire croire aux forces de l’ordre qu’on est armé, qu’on dispose de munitions, Georges sait que ça modifie leur scénario. S’ils n’étaient que des moutons sur un toit, ils auraient tôt fait de tendre des filets pour récupérer les suicidaires ou ceux que l’évacuation ferait glisser du toit. Le ciel est d’un vide programmé pour que les voltigeurs de l’armée de l’air déploient les couleurs nationales dans le ciel en ce jour de fête. Au-delà de la deuxième enceinte, des journalistes ont pris position sur les talus. Un manifestant s’envolant d’une toiture à l’aube, ça promet des images bouleversantes d’humanité. Une nacelle et une échelle télescopiques ont été déployées pour atteindre la hauteur du toit. Des tuyaux enroulés, deux camions-citernes remplis de liquide lacrymogène, trois ambulances aux feux tournants bleus complètent le dispositif. Mais pas encore de filets, ni de matelas pour accueillir un éventuel dérapage. La bande de nuages opaques s’est élevée d’un cran, elle se détache à contre-jour juste sous le premier bleu clair de la journée. Constance possédait un tableau où le peintre avait essayé de raconter cette aube-là. Théâtre des opérations. Sur le toit, quelques-uns parlent à voix basse dans une langue étrangère. Georges hurle d’un ton décidé, comme s’il dirigeait l’évacuation d’une centrale nucléaire. La main en porte-voix, il se reconnaît à peine : - N’approchez pas. - M. vom Pokk, c’est une erreur, vous êtes libre. - Retirez vos échelles, nous avons des munitions. - Vous avez trois minutes, nous vous délogerons. - Nous luttons pour la liberté, la liberté. Les occupants de la toiture reprennent en chœur le refrain. Les uns lèvent le poing pour poser en guerriers. D’autres se mettent à taper dans leurs mains. Une matrone en boubou, le ton rocailleux, se déhanche en cadence. Un petit homme en complet distingué, voix de fausset, les accompagne dans sa langue, mais juste du bout des lèvres : - La libelté, la libelté. Les lignes de partage des couleurs se brouillent tandis que la limite physique de la terre et du ciel se précise. Un horizon vient de naître. Tchaka va de l’un à l’autre, parle leur langue. Elle lance à Georges des œillades complices. En montant par la trappe, elle l’a félicité, comme s’il ne faisait pas ça pour elle. Maintenant seulement reviennent en mémoire de Georges ces épouvantables scènes dans un théâtre de Moscou. Et dans une école à la frontière tchétchène. Des centaines d’otages qu’on fait mourir pour rien. N’a-t-elle pas le vertige ? Du toit, la vue sur les alentours n’a d’autre intérêt qu’une zone de hangars, des pistes, de l’herbe sale. Les lumières rouges en bordure du goudron semblent pâlir. Le parfum sucré du kérosène, poussé par une petite brise d’altitude arrive par bouffées. Un avion cargo à l’approche, sans hublots, exhibe son train d’atterrissage. Quand il se trouve au-dessus de Maison grise, ses quatre réacteurs recouvrent les cris et la menace minutée du chef des opérations. L’appareil se pose, un petit nuage noir se forme sous ses pneus violemment éclairés par ses propres phares. - Encore deux minutes et dix secondes. L’idée vient à Georges d’entonner l’hymne national. Ils se souviennent sûrement de la musique, entendue lors des jeux olympiques. Il pourrait risquer une strophe en solitaire, mais craint le ridicule. Il annonce à ceux d’en bas : - Nous voulons parler à la presse. - Encore trente secondes. - En ce jour de fête nationale, nous exigeons… - Descendez d’abord. - Nous descendrons après avoir vu la presse. On perçoit un flottement du côté du pouvoir. Le chef abaisse son mégaphone, ne fixe plus sa montre. C'est un officier qui sait se montrer souple au bon moment. Il a des appareils qui lui permettent de communiquer par radio avec ses troupes, ou de discuter au téléphone avec son supérieur. Finalement il hurle dans le mégaphone : - M. vom Pokk, vous pouvez descendre. - Quand nous aurons des garanties. Nouveau conciliabule pour chacune des parties. En bas, deux photographes entrent en scène. Un portrait de chacun de rebelles au téléobjectif. Georges connais cette ruse : des agents de l’identité judiciaire, déguisés en journalistes. Les nuages, délicats et allongés, sont éclairés par au-dessous. Le soleil se cache encore derrière la rotondité de la terre. Sur le toit, Georges propose que deux femmes descendent en délégation. La grosse Africaine en boubou rose, accompagnée de Tchaka. C'est une manière de lui faire quitter le toit sans qu’elle saute dans le vide. La feinte pour la protéger sans qu’elle ne s’en rende compte. En bas, ils donnent leur accord. C'est décidé, l’échelle télescopique s’incline en direction de la façade, vient cueillir les deux déléguées. Avant de descendre, Tchaka prend les mains de Georges, lui offre un adieu toujours au même endroit, au creux du cou. Il remarque qu’elle pleure pour de bon, mais continue de sourire à la ronde. L’excitation sans doute. Ou bien un souvenir ? Un pressentiment ? Comme si on était chez elle, au milieu des otages, face aux escadrons russes. Encore un rôle auquel Georges ne s’attendait pas. Elle ne dit que son prénom en roulant le r. Au bas de l’échelle, plusieurs journalistes montrent leur carte de presse. Tchaka les vérifie. D’en haut on n’entend rien, on ne voit que les micros, les caméras. Et les cheveux blonds de la belle Tchétchène. Celle qui écrivait à Georges : « Même si j’aimais bien quand tu riais en me serrant fort. » Celle qui attendait qu’on vienne la chercher dans Western Motel, mais qui s’est levée pour sortir du tableau. Georges se méfie de ceux qui portent l’uniforme, ceux qui ont choisi d’être tout entier leur rôle. L’humour leur est à jamais interdit, sauf le comique troupier. Entre les gardiens des centrales et ceux de Maison grise, aucune différence. Ils sont programmés pour que personne n’échappe aux mailles de leur filet, les robots qu’il a lui-même instruits pour l’éliminer le jour où il transgresserait les règles brûlées dans leur silice. Tchaka a terminé les négociations. Elle emprunte un mégaphone pour dire à ceux du toit que les journalistes transmettront le message à la nation toute entière, que l’action est une réussite, que les dossiers seront tous examinés dans la semaine, qu’il n’y aura pas de représailles. Et qu’il faut redescendre sur terre. Sur le toit, c’est une explosion de joie, un moment intense, des embrassades et même de la dignité. Pas besoin de traduire dans toutes les langues. Un point incandescent d’abord, puis tout un disque orangé, le soleil sort enfin de la brume, dessine à chacun une ombre tout en longueur.
8.23.	Georges, 2004, Paris Les gens s’imaginent un peu vite que c’est le dénouement. Mais Georges connaît trop bien le scénario. Quand les excités faisaient mine de s’en prendre aux réacteurs, ou à leur modérateur, on avait des feintes. Georges fait un grand signe à Tchaka pour qu’elle l’appelle sur le portable. Elle en demande un. Quelques secondes plus tard, ça vibre, les communications ne sont plus brouillées : - Georges, tu m’entends ? - Tchaka, ils te l’ont mis par écrit ? - Non, ton pays n’a qu’une parole. - Par écrit tout de suite, devant les journalistes. - J’ai dit que nous n’avions pas de munitions. - C'est exactement ce qu’ils voulaient savoir. - Je te passe le chef ? - Tchaka, tu n’aurais pas dû. - Je croyais qu’on pouvait leur faire confiance. La suite ne se fait pas attendre. Ce n’était qu’une feinte des forces de sécurité. Désormais elles savent qu’il n’y aura pas de résistance. En haut de l’échelle télescopique, à la hauteur du toit, un homme harnaché comme un cosmonaute, se prépare à une action de nettoyage. Le soleil lui dessine une manière d’auréole. Contre son épaule il appuie la crosse d’un fusil lance-grenades. Nouveau modèle, bien sûr. La technique n’en finit pas d’étonner Georges. Sur l’autre face du bâtiment, la nacelle à l’extrémité d’un bras métallique se rapproche. Trois hommes casqués préparent une puissante lance à incendie. La menace se précise acoustiquement. Ce n’est plus un mégaphone, c’est une véritable sono qui annonce que les négociations sont terminées, qu’il faut regagner les étages inférieurs. Georges avait raison de se méfier. Son téléphone vibre encore une fois. Il reconnaît la voix de son patron qui répète : - Félicitations, Georges. - Merci pour ton soutien, Francis, si tôt réveillé ? - Tu n’as vraiment rien de mieux, disons, à faire ? - Toi aussi, tu trouves ça révoltant. - Oui, ton comportement, comment oses-tu ? - Mais, Francis, ils allaient les massacrer. - Tu nous salis tous, on n’en avait pas besoin. - Ce sont eux qui t’ont dit de m’appeler ? - Pense à l’entreprise, rentre dans le rang. Georges y pense, y repense, au rang qu’occupe Francis, au rang que lui-même occupait quand il vantait à ses collègues les mérites du développement, vers de nouveaux surgénérateurs, vers la fusion. C'est comme si ce Georges, cet ingénieur planté sur un toit, était en train de changer d’avis. Il aurait pu continuer à hésiter entre différents plans de carrière, stratégies de l’entreprise, tactiques de gestion sécuritaire. Mais voilà Georges sur le toit. Il ne s’évite plus, il devient. Non pas chevalier d’une juste cause, il les hait. Ni même citoyen engagé, qu’ils crèvent. Juste un courage intermittent et la rage qui l’accompagne. Un peu moins lâche que d’habitude. Disons que Georges perd pied parce que les sentiments s’en mêlent. Il commence à comprendre les classes dangereuses, les barbares. Les derniers rougeoiements de l’aube s’effacent. Ne reste que la fusion solaire dans l’immensité refroidie de l’univers. Son téléphone vibre une fois de plus. Encore Francis ? - C'est Constance, je t’ai vu à la télé. - Tu ne regardes jamais la télé, et je n’y suis pas. - Je voulais dire que je te pardonne. - Qui t’envoie ? Tu me pardonnes quoi ? - Eh bien, ta collègue et tout ça. - Constance, l’affiche Hopper, tu l’as encore ? - Passée de mode, je l’ai déchirée, mais toi… Cette tactique est bien connue dans les prises d’otage, dans les hold-up qui tournent mal ou chez le serial killer, voire lors de l’occupation militante d’une centrale en construction. La cellule psychologique fait intervenir la femme divorcée, la mère, le patron, les anciennes maîtresses, les enfants du fou qui menace l’ordre public. Pendant qu’il est occupé avec sa mauvaise conscience, on installe les renforts, les dispositifs militaires secrets, les tireurs d’élite et toutes les ambulances qui s’en suivent. Georges pourrait raconter par avance le dénouement. Ils enregistrent tout. Désormais suspect, il fait partie de la nébuleuse qui fait peur. Un ennemi public, un psychopathe bientôt dangereux qu’ils vont devoir éliminer d’une manière ou d’une autre, avant que les caméras de la presse étrangère n’arrivent. Le type sur son échelle positionne le canon de son arme pour que son projectile décrive une parabole. Il tire, la grenade se met à fumer au milieu du toit. Le Chinois couvre sa main d’un foulard, ramasse la capsule brûlante, l’envoie au pied de l’immeuble. Dans son monde à lui, il doit avoir l’habitude de repousser les attaques. Au niveau du sol, remue-ménage affolé. Assaut par l’autre face, cette fois. Envoi d’un puissant jet d’eau âcre. Les uns s’abritent derrière le massif des ventilations. D’autres se jettent à plat ventre. Georges reste debout, sa cravate entre les dents pour protéger sa respiration. Le ciel se voile, s’éloigne derrière le brouillard artificiel. C’était bien la peine que le soleil fasse tant d’efforts. Sur le moment, cette conversation avec Tchaka, dernier adieu, était un peu grandiloquente. Georges n’a pas l’habitude de prendre congé. C’était donc ça, la fin de leur histoire ? Juste avant de raccrocher Tchaka a dit : - Embrassons-nous ! Silence impressionnant désormais. Le trafic aérien interrompu pour quelques minutes, le temps de l’assaut final. Permission spéciale des contrôleurs du ciel pour nettoyage des chemins d’accès. Georges vom Pokk connaît le scénario. Le type télécommandé sur sa nacelle le met en joue. Derrière la vitre de son casque, ses yeux visent. Il reçoit ses ordres directement dans l’oreille. Georges soutient ce regard à l’abri d’un masque de plexiglas. Ils savent pourquoi Georges est là. Francis qu’ils ont réveillé tôt ce matin leur aura précisé ses états de service. Et lui revoit la petite chapelle de l’aéroport où Tchaka avait osé la première passer sa main sous sa chemise. Dans la panique générale, il doit avoir reculé. Un pas de trop. Il ne se relèvera donc pas, ne reprendra pas du service. Le vent ne soufflera plus à ses oreilles, un silence inattendu s’installe. D’autres diraient : un ange passe. Il se passerait de ce repos-là, voulait juste prendre l’air aux côtés de Tchaka, le matin tôt sur la toiture dans l’éblouissante clarté. Ça semble difficile sans se mettre en danger. « Cette passion met l’être en péril », disait la couverture à propos de La Princesse de Clèves. Tchaka, Georges l’entend crier son nom. Il voudrait qu’elle prenne soin de sa collection de photos gastronomiques. Elle assiste à sa chute. Ça lui vaudra peut-être la liberté. Il a promis de la protéger, il tient parole. Ne pas toucher aux fils tombés, péril de mort subite. Vous la prenez comment, la mort ? À chaud ? À froid ? En souplesse ? La rigidité cadavérique, après combien d’heures s’installe-t-elle dans une tête d’ingénieur, s’écrasant sur un parking recouvert de la fabuleuse invention de ses collègues, MM. Goudron, Tarmac et Macadam ? Il ne voudrait pas qu’on imagine qu’il meurt pour la cause tchétchène, ou celle de l’homme révolté, ou de l’homme à une seule dimension. Il a pris congé de l’héroïsme. Il n’est qu’un idiot qui tombe, se retourne avant la tombe. C’était donc ça, la vie ? Une tombée de bleu ? Pas besoin de consulter les médecins. Il pose lui-même le diagnostic. Allergie à l’état présent des choses, refus de se rendre à l’évidence, absence de pathos, syndrome de dérision. La médecine ne peut rien pour un sujet qui ne se réfugie ni dans la dépression ni dans la révolte, un ingénieur qui ne prend plus au sérieux le monde des affaires. Ne comptez pas sur lui. Les blouses blanches, dans ce cas-là, doivent déclarer forfait. Vous pouvez éteindre les gyrophares bleutés de vos ambulances en attente. Il est cliniquement trop tard. Le sol du parking, dernière rencontre. La tête de Georges, toujours la première. Malgré tous ces étages passés, son corps n’a pas réussi à faire demi-tour. Le crâne précède ses quatre fers en l’air. Cette expérience scientifique simple date de Leibniz. Un bac à sable et plusieurs petits toboggans parallèles, du haut desquels on lâche des billes. Le dispositif permet de savoir si le temps qu’elles mettent à descendre est fonction de leur masse. Une, deux, trois, lâchez les billes en même temps, observez bien, écoutez le moment où elles arrivent dans le sable. Qu’en déduisez-vous ? La grosse bille arrive-t-elle au sol avant les autres ? C'est pourtant simple. Il te salue, Tchaka. Il aurait préféré ne pas toucher terre, être sauvé par un miracle. On parlera peut-être de la chute d’un ingénieur qui se trouvait par erreur sur le toit de Maison grise. Le Président, se montrera ému, en ce jour de fête nationale. Georges voudrait ne pas mourir longtemps, revenir bientôt. N’avoir été qu’un funambule, capable de se reprendre d’un faux-pas. Lui revient cette histoire du type qui se jette du haut de l’Empire State building. Il s’écrase au sol et, beaucoup plus tard seulement, arrivent ses cheveux. Pourquoi ? Parce que Gel Bleu ralentit la chute des cheveux. Il semble que Georges ait fini de tomber. Non pas qu’il ait rejoint le sol. Par une sorte de ralenti, puis de suspension dans les airs, il a cessé son voyage dans la fraîcheur de l’aube, comme un sauteur à l’élastique en fin de course. Il a l’impression que sa tête qui tombait la première se redresse légèrement, vers l’horizontale. Une sorte de vol plané s’amorce. Il quitte la loi des corps qui tombent pour rejoindre les subtilités de l’aérodynamique. On dirait qu’un souffle latéral le freine, lui offre une nouvelle chance. La chaleur du soleil fait-elle fondre la cire ? Des ailes lui poussent, comme s’il était enfin Icare. Il prend son envol vers une vallée heureuse. Là-bas, sur les flancs du Caucase, en Tchétchénie.
9.1.	Sid, 1982, Berne La scène de sa naissance dans la communauté des bords de la rivière a été si souvent rapportée à l’enfant qu’il s’imagine l’avoir photographiée. C'est lui qui aurait pris ce cliché brillant au bord blanc qui rappelle une ancienne nativité dans une étable, avec des animaux et des rois mages autour de la crèche. Le lit de l’accouchée trône au milieu du séjour. Parmi ses coussins fuchsias, elle essaie de donner la tétine à sucer au petit, emmailloté dans une serviette de bain rose. Agenouillé au pied du lit, Jean-Jacques, le père, s’est laissé pousser une barbichette, la souriante sage-femme avec son tablier blanc peine à retirer ses gants transparents, le grand maigre aux cheveux emmêlés comme un rasta, c’est Eugène qui, bien après la photo, jouera un rôle non négligeable dans la vie du nouveau-né. À l’époque, on ne se doutait pas de l’ampleur des catastrophes à venir, personne n’imaginait par exemple que le sida, découvert ces jours-ci, ferait de tels ravages. À Berne fin mai 1982, un enfant né d’une union non déclarée porte le nom de la mère. La venue au monde du petit Sid Schweitzer est célébrée par une dizaine d’amis, tous habitent la communauté, sauf Suzie. À cinquante-quatre ans, elle en paraît quarante. Sur la photo, elle pleure, on pourrait l’entendre dire : Mais je suis trop jeune pour ça. Ça, étant le fait de devenir grand-mère. La même photo examinée de près témoigne aussi des passions de la communauté. Au mur, un combattant de la guerre d’Espagne qui meurt en lâchant son fusil voisine avec une paysanne vietnamienne courant sous les bombes. Par la fenêtre, une branche de poirier en fleurs et le reflet de la rivière le long de la façade témoignent du côté riant que peut afficher en mai la capitale de l’Helvétie. Quelques jours plus tard, tandis que la jeunesse zurichoise défile aux cris de Rasez les Alpes qu’on voie la mer, le président Mitterrand est reçu par le conseil fédéral. Les cuisiniers du palais ayant servi un dessert alcoolisé, un débat national s’ensuit pour savoir si l’absinthe est, oui ou non, un ingrédient autorisé de la pâtisserie confédérale. Heureusement, le président venu d’outre Jura n’a rien remarqué. D’autres photos témoignent du développement rapide de ce poupon de trois kilos trois, élevé au sein, pourvu de langes non jetables, et cocolé à l’huile de foie de morue pour affronter les rigueurs d’un pays sans mer.
9.2.	Sid, 1988, Berne En 1988, l’enfant fête son sixième anniversaire et le monde la fin de la guerre Irak-Iran. La frontière entre les deux pays n’a pas bougé, la préservation du statu quo a coûté un million de morts et autant de jeunes soldats désormais unijambistes ou manchots, qui traînent dans les rues de Bagdad et de Téhéran à la recherche de leur jeunesse. Fin mai, Jean-Jacques, qui a rasé sa barbichette, s’invite à l’anniversaire de son fils, provoquant du coup la mauvaise humeur de la mère. Elle n’a plus envie de croiser ce type dont elle s’est séparée. L’enfant n’aime pas ce Jean-Jacques qui veut lui faire fêter ses six ans par une descente de la rivière Aar. La mère proteste : - Jean-Jacques, tu es fou, il sait à peine nager. - C'est moi le père, oui ou non ? - La question n’est plus là, qui le soignera si ? - Toujours la peur des femmes. - Et l’inconscience des soi-disant pères. - Si tu me cherches, je te rappellerai que. - Allez, que l’Aar vous emporte. Entre sa source dans les Alpes et sa confluence dans le Rhin, l’Aar grossit, forme des boucles et prend de la vitesse. À hauteur de Berne, la rivière atteint trente mètres de large. L’eau verte et limpide s’écoule si vite qu’un canard à la dérive est plus rapide qu’un coureur du tour de Suisse. Chaque été des milliers de nageurs se laissent emporter sur plusieurs kilomètres, la première fois, ça fait très peur. Le père et le fils remontent d’abord à pied le cours de l’Aar pendant près d’une demi-heure, puis chacun se déshabille, passe un maillot de bain et glisse habits et chaussures dans un sac poubelle. Jean-Jacques y ajoute sa montre, son portefeuille, ses clés, ses lunettes. Le fils hésite à lui confier le foulard rouge dont il a besoin pour s’endormir et son short de sport. Puis le sac est fermé pour le rendre étanche et flottant. Jean-Jacques explique une dernière fois : se jeter à l’eau, laisser faire le courant jusqu’au centre de la ville, éviter les piles des ponts, se rapprocher du bord. À la hauteur du Marzili, attraper l’échelle métallique pour sortir de l’eau. Le fils grelotte, mais c’est de trouille : - Et si je manque l’échelle ? - Il y en a deux autres, toujours côté gauche. - Et après ? - Après c’est grave, le barrage, les turbines, grave. - J’ai peur. - Tu n’as pas peur, tu es un grand garçon. - Oui, mais j’ai peur. - Donne-moi la main, une, deux, trois. Pas le temps de trouver l’eau froide, les arbres défilent à toute vitesse, comme dans une course de caisses à savon. Des promeneurs s’étonnent, font des signes. On crie de peur et de plaisir. Jean-Jacques tient le fils d’une main, le sac de l’autre, dit quelque chose de difficile à comprendre, ouvre la main, lâche le fils. - Non, pas ça. D’un coup la distance entre les deux devient énorme. Le fils est entraîné au milieu du lit, le père au bord va trop lentement. Sa voix paniquée porte sur l’eau : - Attends-moi, attends. - Je peux pas, je ne peux pas. - Nom de bleu, nage vers le bord. Nage. Il faut de grands efforts, éviter de boire la tasse. Et voilà déjà les échelles du Marzili : - Le premier barreau sous l’eau, vas-y. - J’arrive pas, je n’arrive pas. - C'est pas grave, on s’arrête à la prochaine, vas-y. - Je suis trop loin. - Je t’avais dit, il n’en reste plus qu’une. - J’arriverai pas. - Ne discute pas, après c’est la turbine. Au dernier essai, Jean-Jacques l’attrape par le mollet, de justesse. Il grelotte, le père halète comme un phoque épuisé. Ils se couchent sur les dalles réchauffées, se sèchent au soleil. Arrive la mère, tout essoufflée, elle a eu encore plus peur qu’eux, fait une scène terrible, parle d’inconscience mortelle, d’égoïsme meurtrier et d’un père assassin. Personne ne lui répond, on dirait des gouttes d’eau sur les plumes d’un canard, ça ne mouille pas. Pourtant réussir la descente de l’Aar en solitaire le jour de ses six ans, ça mériterait une récompense. Rien. On préférerait se passer de parents pareils.
9.3.	Sid, 1988, Villars Quelques jours plus tard à Moscou, le président du syndicat des acteurs hollywoodiens rencontre son homologue, le président soviétique, pour diminuer de moitié les bombes atomiques. À la fin des vacances d’été, Suzie fête ses soixante ans. Elle se trouve encore trop jeune pour être grand-mère, mais accepte de remplacer sa fille qui ne veut plus de son enfant. Comme chaque année il a passé deux mois chez grand-maman Suzie pour apprendre le français. Il ne se débrouille pas trop mal avec les étrangers du village, mais se réjouit de retrouver Berne. Là-bas aussi on voit les Alpes par beau temps, mais l’eau est vivante, vous entraîne. Tandis que le Léman, c’est plat comme une soupe, mort comme une baignoire, il n’aime pas son odeur d’algues et de sirop contre la toux. Suzie prend un air grave pour lui annoncer qu’il commencera l’école ici, au village. Le canton de Vaud a de belles institutrices qui aiment les enfants et ce sera pour lui l’occasion d’apprendre vraiment la langue. Mais il ne veut pas. Il n’y a pas à discuter. Suzie lui achète un cartable et une trousse sur lequel elle écrit son nom d’écolier : Siddhârta Schweitzer. En Suisse allemande, le petit Schweitzer n’a jamais eu de problèmes avec son prénom. À Berne, tous ses camarades l’appelaient Sida. Mais dès le premier jour d’école chez les Suisses francophones, Sida fait rire : - Non c’est pas vrai, tu t’appelles Sida ? - Pourquoi tu ris ? - C'est pour les malades, c’est la mort, ce nom-là. - Non, c’est depuis ma naissance. - Alors t’es bientôt mort. L’institutrice s’en mêle, essaie de l’appeler Siddhârta en entier, mais on voit bien que ça la fait sourire. Quand il revient de son premier jour d’école, il apprend deux choses : que ses parents l’abandonnent pour toujours et que ce nom de Sida est bien le diminutif de Siddhârta, mais pas pour ceux qui parlent le français. Suzie dit qu’il faut se dépêcher d’arranger ça, propose un raccourci définitif : Sid. Ça sonne américain, assez chic, puisqu’il y avait là-bas un chanteur qui s’appelait Sid Vicious. Plus tard on apprendra que ce type-là avait tué sa sœur, s’était suicidé à vingt et un ans. Sid Schweitzer devra s’habituer à ce village au pied du Jura, à cette forêt dans le dos et à la vue sans fin sur le lac, les Alpes et les tracteurs de Villars. Il sera donc élevé par grand-maman Suzie, restée veuve d’un employé des chemins de fers fédéraux, emporté par le progrès technique avant sa retraite. À vrai dire Sid n’a aucun souvenir de ce grand-père si ce n’est une casquette bleue, ornée de deux galons. Suzie la lui met pour la photo et rit aux larmes de voir que Sid a déjà la tête assez grande pour porter l’uniforme d’un futur employé de la Confédération helvétique.
9.4.	Sid, 1989, Villars À l’âge de sept ans, Sid voit à la télévision des gens fêter la destruction d’un mur. Ils le brisent, le piétinent, l’enjambent, les rues de Berlin sont noires de monde à qui l’on permet de venir voir les vitrines et manger des bananes. L’institutrice fait deviner le sens des mots à partir de quelques lettres que Sid reconnaît. Avec ce système, on repère le nom des choses qui existent déjà, mais pas les nouveautés. Pourtant un jour, à l’aide d’un alphabet collé sur la porte de l’armoire frigorifique, Sid forme un mot que personne ne lui a soufflé : COMMUNISME. Grand-maman Suzie veut savoir qui lui en a parlé : - Personne, je te promets. - Mais comment tu le connais ? - Parce que je sais lire, grand-maman. - Je ne veux pas que mon petit grandisse si vite. - Mais non, grand-maman, je fais semblant. - Tu me rassures, mon chéri. Suzie aime la tradition et les idées simples, tout ce qu’elle dit est la vérité. Quand elle explique à Sid que le mal absolu c’est le communisme, celui-ci voit bien cette bête sanguinaire qui veut attaquer la Suisse. Heureusement sa patrie n’a pas de mer par où les étrangers arrivent par surprise.
9.5.	Sid, 1992, Villars Sur tout le territoire fédéral, les femmes ont obtenu le droit de vote. Mais ça ne change rien au résultat du référendum, la Suisse refuse d’adhérer à l’Europe. Avec raison, dit grand-maman Suzie. En face de chez elle, de l’autre côté de la route cantonale, habite l’homme à tout faire de la commune, à la fois concierge de l’école, gardien du cimetière, bedeau et apiculteur. Jérémie porte barbe blanche et salopettes à bretelles. Au dernier étage sous le toit, il a construit une ruche transparente, entre deux plaques de verre, il a enfermé des rayons de cire couverts d’abeilles. Un jour il emmène Sid voir ça de plus près : - Tu connais les principes de la ruche ? - Oui, Monsieur, je crois. - Je te laisse faire tes observations. Jérémie le plante là, descend bêcher son jardin. Le nez collé à la vitre, Sid observe les milliers d’insectes qui se déplacent d’un alvéole à l’autre. Il choisit une abeille, la suit dans chacun de ses mouvements. Ce qui frappe, c’est la lenteur et la précision des gestes, mais aussi l’incessante activité, une douce agitation permanente. Il repère le miel dans les cellules hexagonales et des taches brunes autour d’une abeille beaucoup plus grande, la reine. À force de regarder la même abeille, il se met lui aussi à faire des gestes lents, à essuyer ses pattes du pollen qui s’y colle. Il reçoit des ordres de la reine, elle lui parle, lui dit que s’il se fait tout petit, elle l’accueillera, il aura du travail et autant de sœurs qu’il en voudra. Sid rêve chaque nuit qu’il a six pattes, des ailes transparentes pliées sur le dos et du poil noir soyeux autour de chaque membre, ses deux antennes et ses énormes yeux lui permettent de retrouver son pollen en fonction de la couleur. Chaque butineuse se spécialise dans une couleur pour que le pollen ne se mélange pas. Sid apprend à distinguer le pollen gris des framboises, le brun des cerises, il se consacre au jaune vif des brocolis. Grand-maman Suzie, heureuse qu’il s’intéresse à la vie des abeilles, lui offre des livres d’images, des ouvrages savants dont il déchiffre les légendes. Il apprend ainsi que la plupart des abeilles n’ont pas de sexe, sauf la reine et quelques faux-bourdons qui pourront s’en servir une seule fois. Autre découverte : les hommes ont besoin des abeilles pour survivre, mais les abeilles n’ont pas besoin des hommes. Sid en informe Suzie : Tu devrais lire les livres que tu me donnes.
9.6.	Sid, 1995, Villars En 1995, Sid a treize ans et une bibliothèque de livres sur les insectes. Il est passé par plusieurs passions qu’il croyait définitives. Tout au début, les poissons rouges et les hamsters, puis les écureuils et les dinosaures, ensuite les fossiles et les phasmes. Depuis le collège, il se passionne pour un rat qui l’a déjà mordu plusieurs fois. Les adultes, eux, se passionnent pour le premier président des Etats-Unis à n’avoir pas de compte dans une banque helvétique. Il ose prétendre que les banquiers de Zurich se seraient enrichis grâce à de drôles d’affaires. Grand-maman Suzie explique à Sid ce que veut dire déshérence. Quelques mois plus tard, elle ajoute que le grand-père a passé trois cents jours à la frontière pour gagner la guerre. Il aimait passionnément les abeilles, disait miel ! pour merde ! et n’aurait pas fait de mal à une mouche. Ça tombe bien. Ces temps-ci, Sid a la passion des mouches. Quand on lui demande à quoi elles servent, il explique que, grâce aux mouches, on peut savoir depuis combien de temps quelqu’un est mort. Dans les dix minutes qui suivent son décès, chaque cadavre reçoit une visite de condoléance des mouches. Grâce à l’avancement de leurs asticots dans les chairs du cadavre, on peut déterminer l’heure exacte à laquelle l’âme s’est envolée. C'est pourquoi Sid fait de nombreux essais avec toutes sortes d’animaux dont il chronomètre l’agonie. Il ne faut pas toucher aux charognes avant qu’il ait pu les mettre sous son microscope. Mais les mouches ont un grave défaut, elles n’ont pas de chef, contrairement aux abeilles qui restent toujours dans le droit chemin grâce à leur reine. Avec l’aide de Jérémie, Sid construit pendant l’hiver ses deux premières ruches qu’il décore l’une dans les tons roses, l’autre dans les jaunes. Au printemps Jérémie lui montre comment cueillir deux essaims. Au village, tout le monde s’étonne qu’un garçon de quatorze ans connaisse les différents pollens, la manière d’éloigner les maladies et le bon usage de la gelée royale. Et ce qu’ils ne savent pas, c’est que chaque nuit, la reine lui parle à l’oreille. C'est pourquoi il a recopié dans son cahier bleu cette phrase poétique : Il y a dans ma tête une abeille qui parle.
9.7.	Sid, 1996, Lausanne L’abeille naît d’un œuf pondu par la reine de la ruche. Seule la larve nourrie de gelée royale deviendra reine, vivra quatre ans. Sinon la larve se transforme en abeille ouvrière qui, en été, ne vit guère plus d’un mois. Si l’œuf n’est pas fécondé, il en sort un faux-bourdon. Désormais Sid imagine être l’un d’eux, maladroit mais sympathique, qui va s’accoupler avec la reine, très haut dans le ciel. La reine en utilise plusieurs qui doivent la suivre avant de donner leur sperme. Dans son sommeil, Sid veut être faux-bourdon comme dans un jeu vidéo, avec des vies d’essai. Il s’accouple une fois, meurt, devient le deuxième, puis le troisième et ainsi de suite. Voilà pourquoi, vers la fin du rêve, après avoir honoré sa reine, Sid retombe souvent sur terre et se réveille hagard au pied du lit. Grand-maman Suzie dit que la masturbation est un péché. À seize ans, au lycée, Sid lit des romans où les jeunes habitants des villes se suicident en s’injectant des doses mortelles d’héroïne. Mais dans le village où il habite, il n’y a ni revendeur ni corde pour se pendre, juste un terrible ennui. Heureusement il y a la bande. Cinq garçons se retrouvent pour écouter les Toten Hosen au sous-sol du stand de tir, décoré de souvenirs de la dernière guerre mondiale. Ils fument le bois d’un certain arbuste, se jurent entre eux une camaraderie éternelle.
9.8.	Sid, 2000, Lausanne En l’an zéro du millénaire, le fils d’un ancien président des Etats-Unis prépare les urnes pour être élu, tandis que, sans l’aide de son papa, un blond aux yeux d’acier devient président de toutes les Russies. Sid a dix-huit ans, une pointe d’accent allemand en français, un zeste d’accent français en allemand. Au village, la camaraderie éternelle s’est dissoute. Sid revient d’un voyage solitaire en auto-stop à Sarajevo. Pour l’entrée aux Beaux-Arts de Lausanne, il présente son dossier. À l’examen, un expert lui demande s’il est parent du docteur Schweitzer qui soignait les lépreux à Lambaréné. - Ça aiderait pour mon admission ? - Non, voyons. Vous êtes allé à Sarajevo ? - Le reportage sur les stations-service, c’est moi. - Belles images. Pourquoi des stations-service ? - Elles sont neuves, désertes et c’est la guerre. - Des investissements mafieux, non ? - C'est ce que vous dites. - Vous n’avez pas d’avis, n’avez pas recherché ? - Non, la guerre, c’est comme ça. Sur quoi un autre expert intervient pour savoir dans quelles circonstances Sid a pris ces photos, s’il se sentait plutôt du côté de l’agresseur serbe ou de… - C'est pas politique, mes photos, c’est la guerre. - Les jeunes d’aujourd’hui n’ont plus d’avis. Sid explique qu’il a fait un voyage, qu’il est allé à pied d’une station-service à l’autre, tout l’été en Bosnie, au Kosovo, à Belgrade. - Vous avez rapporté d’autres images ? - Non, rien que des stations-service. - Vous auriez pu photographier les bords de mer. - Je déteste la mer. - Pourquoi voulez-vous entrer aux Beaux-Arts ? - Je sais pas, moi, pour le fun. Le lendemain Sid achète six bières, prend le train, change à Morges pour aller chercher ses affaires chez grand-maman Suzie, elle sera contente qu’il ait fait bonne impression aux examens. Désormais, il s’installe en ville. Tout en ouvrant sa deuxième canette, Sid observe sur la banquette en face de lui un couple aux cheveux gris sur vieille peau hâlée. Il a développé un flair sans faille pour repérer ce genre de soixante-huitards, détestation, dès qu’un de ces énergumènes, comme l’expert d’hier, ouvre la bouche, il sent monter la rage, sait ce qui va se dire, les raisonnements, l’attitude et chaque remarque imbécile qui suivra. Ses parents sont de tristes spécimens de cette engeance-là. Depuis qu’il a décidé de ne plus les voir, même à Noël, il se sent mieux. Son père, Jean-Jacques, comme tous ces profs frustrés, après avoir enseigné quelque temps à des enfants qu’il n’aimait pas – petits-bourgeois, disait-il – a négocié une rente d’invalide pour le reste de sa vie. Tout en continuant de détester cet Etat qui le nourrit, il conspire contre lui, préparant la fin de l’ordre établi et le jour glorieux où la classe ouvrière se vengera de deux cents ans d’exploitation capitaliste. Alors qu’on sait bien que seule une démocratie autoritaire et réellement nationale nous sauvera de l’invasion des races inférieures. Il paraît qu’il a le sida. Le nom de son fils lui a porté malheur, bien fait pour lui. La mère de Sid a été actrice dans des pièces qu’elle interprétait de sa voix malingre, le corps nu hissé sur une scène jonchée de déchets où des personnages squelettiques cachés au fond d’une poubelle hurlaient leurs monologues désespérés d’une voix définitive. Malgré cette ébauche de carrière artistique, elle n’a jamais pu s’élever au statut de diva auquel elle aspirait. Après avoir changé d’amants autant de fois qu’il fallait pour attraper le bon, elle s’est retrouvée avec de longs cheveux gris, une poitrine flasque et des chats à soigner pour le reste de ses jours. La dernière fois que Sid l’a vue, il a dû se farcir ses souvenirs d’ancienne combattante féministe. Elle se consacre désormais aux bienfaits de l’éveil précoce à la musique classique, à la littérature de jeunesse et à l’alimentation biologique. Sid ouvre une troisième canette, retire ses chaussures de montagne, observe l’orteil qui a percé la chaussette gauche. Par la fenêtre du train, les gens dans leur cuisine, la lumière dans les appartements, tout un pays prêt à s’endormir. Il va falloir faire place nette, purger ce beau monde, né dans les années quarante et cinquante. Si Hitler n’avait pas perdu la guerre contre le communisme, la Suisse n’en serait pas là. C'est ce que se dit Sid en ouvrant la quatrième canette. Le train s’arrête à Villars. Seul voyageur à descendre, Sid essaie de donner un nom aux montagnes qui s’enchaînent en un glorieux panorama. En français, en allemand et plus loin même en italien. La Suisse est ce pays où les montagnes ont besoin de plusieurs langues pour être nommées, si l’une de ces langues disparaissait, les montagnes seraient toujours là, mais pour Sid elles ne parleraient plus.
9.9.	Sid, 2001, Lausanne Est-ce que l’art sert à quelque chose ? se demandent les étudiants dès les premières semaines de cours. Les uns disent : l’art nous sauvera de la bêtise humaine. Les autres : l’art nous fera gagner beaucoup d’argent. Pour Sid, c’est plus simple : l’art sert à faire passer le temps quand on ne sait que faire de sa vie. On aurait pu se consacrer aussi à la navigation lacustre, aux études de lettres, à faire l’agriculteur de montagne, il y a tant de mondes à essayer, mais aucun ne convient vraiment. Pendant la journée, Sid dessine des modèles nus, suit avec détachement quelques cours, ne se passionne pas vraiment pour la vidéo, copie des gravures d’hyménoptères en attendant que ça passe. De temps en temps, il manque les cours. Manou, une jeune suisse allemande dont les parents possèdent un hôtel à Gstaad, lui tient compagnie, disant : Un de ces jours tu vas passer à la casserole. Mais Sid pense qu’on est seul, quoi qu’il arrive, même en couchant. Seul dans sa petite chambre d’étudiant, matelas au sol et deux cartons d’habits, seul quand on rêve de se transformer en différentes sortes d’abeilles. En butineuse d’abord, après avoir passé la première semaine de sa vie à nettoyer les rayons, Sid est chargé de ramener la récolte de nectar, allers-retours incessants, il s’épuise au travail. La butineuse est seule, sans vie sexuelle et sans autre plaisir qu’un travail de Sisyphe. Une autre nuit, Sid se métamorphose en guerrière. Avec son dard accroché à l’estomac, il ne pique qu’une fois. Quand il retire son dard en forme de harpon, son estomac se déchire. Il faudrait être reine pour ne pas mourir de la piqûre qu’on inflige. Sid n’étant pas reine... Dans le rêve suivant, il est une éclaireuse. Quand la colonie atteint une taille importante et que les ressources disponibles sont abondantes, la ruche prépare des alvéoles plus grands d’où sortira une nouvelle reine. Quelques jours avant l’éclosion de la nouvelle, la vieille reine quitte la colonie, suivie d’une partie des ouvrières formant un essaim autour d’elle. Les éclaireuses comme Sid sont alors chargées de chercher un endroit propice pour construire la ruche. Cette nuit, la reine trouve l’endroit si bien choisi qu’elle vient féliciter Sid. J’ai fait mon travail volontiers, répond-il modeste. À quoi la reine fait remarquer que l’art, c’est d’abord beaucoup de travail. Quand Sid se réveille, il note la phrase de la reine dans son cahier bleu : L’art, c’est beaucoup de travail.
9.10.	Sid, 2001, Lausanne Le mardi 11 septembre 2001 vers dix heures du soir, Sid entre au café des Trois Suisses où il a pris l’habitude de boire un dernier coca. Non qu’il ait soif, mais il se sent trop seul, tout un soir derrière son écran. Le bistrot est de ceux dont l’odeur de fromage et de fumée froide colle aux habits. À part Sidonie, la Bosniaque, seule devant une flûte de champagne, il ne connaît personne. Sidonie est son nom de passe, celui sous lequel elle s’offre pour trois cents francs suisses. Par ailleurs, elle pose nue dans l’atelier de dessin pour les étudiants des Beaux-Arts. Les clients s’intéressent tous à la télé. Même les deux serveuses, au lieu de les servir, regardent le film qui se déroule à Manhattan. On voit deux gratte-ciel brûler dans la fumée noire avec des prises de vues qui simulent la panique des New-yorkais. À un certain moment, retour en arrière, un avion de ligne percute une tour. - Alors Sid, comment va aujourd’hui ? - J’ai terminé mon premier projet de semestre. - Tu veux fêter ça avec moi ? ce soir, c’est gratuit. - C'est pas pour moi, je connais tes prix. - Ce soir, je fête, moi aussi, champagne. - Tu as gagné le million au pari mutuel ? - Le triomphe des musulmans sur l’Amérique. - Vous, les Bosniaques, croyez au père Noël. - Un quart d’heure, tu montes avec moi ? - Tu te moques pas de moi ? - Sid, tu es sûrement puceau. - Parle pas si fort. - Je te dirai la suite à l’oreille. C'est la scène mille fois jouée de l’étudiant et de la dévergondée. Ils montent dans sa chambre, deux étages plus haut, elle désigne la chaise où il doit poser ses habits, tire les rideaux, allume une lampe, celle-là même dont Sid a mille fois observé le reflet rouge depuis la rue, signe que le prochain client doit attendre. Elle reste habillée, lui dit de s’approcher du lavabo, lave son pénis au savon et à l’eau chaude. Elle se couche sur le lit, enlève ses chaussures d’un simple coup de talon, allume une Parisienne, lui sourit : - Viens Sid, je suis ta Sidonie. - Je sais bien que ce n’est pas ton nom. - Je l’ai choisi pour qu’il s’emboîte dans le tien. - C'est quoi, ton vrai nom ? - Il ne te ferait plus bander comme ça, le vrai. Il se le tient pour dit, s’étend à côté d’elle, commence de timides caresses dont elle se moque gentiment. Lui, nu comme un vers, elle, toujours pas déshabillée, il va devoir s’en charger. Plus tard dans la cage d’escalier, elle lui donne un baiser sur le front. Il trébuche sur une marche, s’accroche à elle, retombe dans ses bras, rit de bonheur. Ce n’est donc pas plus compliqué que ça, une femme. Elle lui propose de boire encore du champagne. Il est gêné, se demande ce que s’imagineront les clients, les voyant revenir comme après une passe payante. Personne ne leur prête attention, la télé semble plus intéressante encore que tout à l’heure, on voit les pompiers et les ambulances, une voix grave commente une catastrophe mondiale. Depuis cet épisode avec Sidonie, Sid rêve souvent qu’il est un faux-bourdon et admet que le monde n’est plus pareil après le 11 septembre. Ce jour-là l’Amérique et Sid ont perdu leur pucelage.
9.11.	Sid, 2003, Davos Trois ans aux Beaux-Arts, on n’en voit pas la fin. Heureusement l’hiver est magnifique, la neige attend le glissement des surfeurs. En ce début de février 2003, à New York devant le Conseil de Sécurité, le secrétaire d’Etat américain présente ses preuves en image. L’Irak est en train de fabriquer des bombes atomiques, des armes bactériologiques. Ben Laden se promène à Bagdad, il est grand temps d’envahir le pays. Tout le monde approuve, surtout les grands financiers réunis à Davos pour le Forum économique mondial. Ce samedi-là, Manou et Fred persuadent Sid de protester contre la guerre qui vient. Se rendre à Davos plutôt que d’aller surfer à Crans-Montana. Sid hésite, l’Irak c’est loin. Mais il n’aime pas les gens qui se réunissent à Davos pour comploter contre la blancheur des neiges. Finalement Manou le persuade d’un sourire. Ils organisent une sortie chez les Suisses allemands sans les planches, mais avec tout l’équipement, pantalon étanche, anorak, gants, bonnet et lunettes noires. C'est contre les gaz, dit Manou. Ils partent le matin tôt pour Zurich et Landquart l’endroit où arrive la ligne de Davos. Dans le train, ça cause toutes les langues, c’est serré comme dans une télécabine pour les Diablerets. Les manifestants les uns sur les autres, et pas de bousculade devant les toilettes. Ça sent bon l’herbe du Maroc, ça plane comme pour une course d’école à la montagne, un festival en plein air ou une séance de dessin avec un modèle nu. Râleur perpétuel, Fred admire le reflet des montagnes blanches sur le lac de Zurich, rêvant de ses half pipes. À onze heures et demie, quand le train s’arrête à Landquart, les haut-parleurs annoncent qu’il faut changer pour prendre le petit train rouge, sur voies étroites. On se compte, mettons huit mille. Peu de vieux, que de la belle jeunesse, pleine d’élan pour une promenade contre quelques gros plein de soupe, vautrés dans les montagnes. La police a bouclé la gare de Landquart qui se trouve à l’extérieur de la ville. Elle a installé des barbelés même le long de l’autoroute. Après l’arrivée du train, elle occupe les ponts de la voie Zurich-Coire pour compléter l’encerclement. Manou, légèrement claustrophobe, fait le tour des barbelés gardés par des gendarmes de Genève, de Lausanne, ou en uniformes bernois. Manou leur dit qu’elle veut rentrer. Ils ricanent. Pas question. Leurs chiens grognent. Derrière eux, d’énormes camions pompes à plaques allemandes pointent leurs tourelles. Trois heures plus tard, la jeunesse est encore là, dans le piège. Par les news sur texto, on apprend qu’à Davos une manif pacifique de huit cents personnes a commencé. Ils ont laissé monter quelques vieillards moralistes pour faire croire qu’en Suisse existe la liberté de rassemblement. Il va falloir sortir de Landquart par d’autres moyens. Le seul passage qui semble possible se situe le long de l’autoroute. Les tourelles blindées des canons à eau allemands ont pris position sur cette ligne-là. Un hélicoptère à basse altitude coordonne leurs manœuvres. Ça fait mise en scène pour bataille de l’Empire, genre grand spectacle : Guerre et Paix. Entre les voies ferrées et l’autoroute, une étendue de neige attend la bataille. D’un côté, la garde impériale, compacte derrière les boucliers, pointe ses fusils sur la troupe qui se prépare en face, étirée sur un demi-kilomètre. Un gros tambour rythme l’avancée des manifestants. Ils marchent presque au pas, quelques-uns ont préparé des boules-de-neige pour monter à l’assaut. L’estomac crispé, Sid, Manou et Fred se tiennent par la main. Dès que la jeunesse est à portée de fusil, la garde fait feu. Balles de caoutchouc, grenades lacrymogènes et jets d’eau glacée. Les jeunes gens tombent dans la neige, avec des hurlements de douleur. Sid, Manou et Fred réussissent une retraite honorable jusque derrière un panneau jaune annonçant l’heure de départ des trains. Dans l’épaisse fumée, ça tousse, crache, vomit. Quelques courageux, munis de masques de fortune, remontent à l’assaut, protégés par des panneaux publicitaires démontés. L’inlassable tambour les accompagne. Ils se protègent d’un foulard sur le nez et la bouche. À quatre pattes dans la neige, une jeune femme qui cherche ses verres de contact est aspergée puis emportée par la puissance du jet. Sid retrouve sains et saufs sur un monticule Fred et Manou, qui regarde la scène en pleurant. Comme c’est une artiste, elle cite Flaubert : De la politique, je ne connais que l’émeute. Ça n’en finit pas, la garde impériale fauche les lignes comme la mort moissonne les siens. Les équipes de secouristes courent avec leurs brassards rouges, mais l’infanterie allemande ne semble pas avoir signé les Conventions de Genève. Elle envoie des rafales d’eau glacée dès qu’elle voit approcher quelqu’un. Plus tard, le vent tourne, rabattant les gaz sur l’armée impériale qui n’a rien cédé. On entend un haut-parleur annoncer : l’usage des gaz est désormais terminé, les chemins de fers fédéraux vont mettre à disposition un train pour Zurich. Mais le message n’est pas passé dans les rangs allemands, car cinq minutes plus tard, voilà que leurs tourelles blindées attaquent la foule compacte à revers. Désormais plus aucun endroit n’est à l’abri, même les wagons sont pleins de gaz étouffants. Les cheminots ne peuvent pas faire repartir les trains, car le courant a été coupé pour ne pas électrocuter les canons à eau. Sid épuisé ne sait pas s’il survivra.
9.12.	Sid, 2003, Berne La nuit vient lentement après le rose sur les Alpes, ç’aurait pu être une belle journée de surf. Deux trains partent pour Zurich. Sid, Manou, Fred et les autres pansent leurs plaies, soignent de terribles démangeaisons, partagent le peu de chocolat qui reste au fond des poches. Six heures d’enfermement dans une gare sans avoir vu Davos. La rage et le dépit font dire n’importe quoi. Les uns prétendent que c’est la faute du conseil fédéral toujours aux ordres de la CIA, d’autres se plaignent de n’avoir croisé que des canons à eau et pas de canons à neige. À Zurich, le comité d’accueil policier est digne d’une métropole en état de siège. Hélicoptères équipées de projecteurs, paniers à salade et blindés de l’armée suisse. La jeunesse ne se laisse pas provoquer, prend sans tarder le train pour la ville fédérale. Fred envoie un texto à ses parents pour dire que sa journée de surf a été magnifique. Sid téléphone à grand-maman Suzie pour annoncer qu’il est sauf, le journal télévisé qu’elle vient de voir ne lui a guère remonté le moral. Mais on n’en restera pas là. Vingt et une heures, le train s’arrête. Une voix soulagée annonce : Berne, tout le monde descend. Une énorme clameur résonne sur les quais. La jeunesse sort en masse. Dans le hall central, les manifestants venus de tout le pays attendent avec des fanfares et des tambours. Les textos ont bien marché. Toute la rage contenue de la multitude explose à la sortie de la gare. La police aussi attend, équipée de canons à eau. À vrai dire un modèle de l’ancien vingtième siècle, ridicule après les mastodontes allemands de Landquart. Comme tout le monde, Sid met un foulard sur le nez, l’expérience alpine a suffi. On crie : mort au Forum. La place est noire de monde. Quinze, vingt mille. Demain les affichettes des journaux parleront d’un groupuscule de gens masqués. Sid avance sous l’arcade du grand hôtel Schweizerhof. Traduction : la cour de Suisse. Manou dit que c’est là que se réunissent les suppôts du Forum. Sans sommation, le canon à eau arrose la jeunesse comme pour la faire croître. Plaquée contre les façades, elle ne peut s’enfuir. Sid va être encerclé encore une fois, étouffé par les gaz. D’un coup il sent la rage prendre son élan au fond du ventre. Complètement cagoulé, il s’approche d’un arbre en pot qui décore l’entrée de cet hôtel chic. Il le saisit par le tronc, le soulève, tout étonné de l’immense force qui lui est venue. À bout de bras, il le brandit, comme un géant au milieu de la foule qui s’écarte. Et dans un superbe moulinet, Sid balance au loin l’énorme projectile dans la porte vitrée du Schweizerhof. La vitrine se brise en milliers de petits éclats. Comme de la poudreuse de Davos apportée jusqu’à Berne. Affolement chez l’ennemi, le voilà dans de beaux draps, sirène d’alarme, les renforts arrivent trop tard. Sid tient par la main Manou d’un côté, Fred de l’autre, ils rejoignent la gare à travers les gaz, les jets d’eau glacée et la fumée des premiers incendies. Terminé. Sur le quai, une Zurichoise pleure à cause d’une balle de caoutchouc dans le ventre. Elle suffoque, crache du sang, s’évanouit. Quand elle revient à elle, Sid l’entend murmurer : Davos Terminus.
9.13.	Sid, 2003, New York Sid ne se remet pas de la méchanceté vicieuse de la garde impériale. Deux nuits sans dormir, sans rêver des abeilles, plusieurs jours sans appétit. Il se met à paniquer. Une espèce de rage contre l’ordre du monde, une rage durcie, devenue caillou, à l’endroit où les autres ont un cœur. Il paraît que l’amour aussi s’attrape d’un coup. Un nœud se forme, se solidifie, attaque ensuite tout l’organisme. Mais chez Sid ce n’est pas de l’amour, c’est le contraire et ça ne se recolle pas. Il l’appelle : fêlure. En lui donnant un nom, il commence à l’apprivoiser. Il n’a plus envie de Beaux-Arts, sent venir la guerre contre l’Irak, ne sait même plus s’il est pour ou contre et de quel monde il fait partie. Mieux vaudrait émigrer. La légion étrangère ? Et pourquoi pas l’aventure à l’Ouest. La Suisse devrait être le cinquante et unième Etat de l’Amérique, Sid décide d’y refaire sa vie. Il passe prendre congé de Manou dans sa chambre sous les toits. Ils font l’amour sans protection et seulement ensuite parlent du Sida. Sid a fait le test, il est négatif, mais pour combien de temps encore ? Manou lui parle de faire un enfant. Elle est complètement folle, celle-là. Le lendemain matin, Sid prend congé de grand-maman Suzie par téléphone, rend les clés de son appartement, et s’envole pour New York grâce à un vol nocturne qui le dispense de voir la mer. Comme c’est une ville où il faut être riche, Sid se retrouve vite sans argent, perdu parmi les clochards avant d’être recueilli, sale, hagard et âgé de vingt et un ans seulement, à l’Armée du Salut. Plus envie de rien, surtout pas de retourner en Suisse. Mais à la fin, il est sauvé par un compatriote, un certain Neil.
9.14.	Sid, 2004, New York Au téléphone, Neil pose quelques questions pour vérifier que Sid est costaud, persévérant, pas voleur, n’a pas peur des abeilles et aime travailler la nuit. Rendez-vous est donné sur la rive ouest du pont Washington dans le New Jersey. Après une douche et un méticuleux rasage, Sid traverse East River sur le trottoir entre les câbles du pont. À la station-service, près des pompes à essence, il traîne les pieds jusqu’à l’heure dite, à la tombée de la nuit. Neil se présente, un petit mec tout sec dans des bottes de cow-boy, à qui manquent les cheveux et une partie de l’ouïe. Il porte un appareil acoustique, demande : - C'est toi, Sid Schweitzer ? - Oui, Monsieur. - Salut, moi c’est Neil. Dans la cabine du camion de quatre cents chevaux, Sid doit crier pour se faire entendre. Neil possède un engin noir dont les parties chromées étincellent de propreté. Pare-chocs, seize phares, quatre rétroviseurs, six antennes, cinq marchepieds doivent être passés au chiffon, matin et soir, a dit Neil. Compris, gamin ? Et quand il y a des moucherons ou des traces de sang, il faut laver avec du shampoing pour Rolls-Royce. Le pont du véhicule peut porter jusqu’à trois cent douze ruches de différentes couleurs, empilées à l’équerre, recouvertes d’un seul filet noir, soigneusement arrimées par un système de barres de plomb qui empêchent les abeilles de s’échapper. Les colonies ne peuvent être transportées qu’après la tombée de la nuit, sans quoi elles sont trop agitées, s’échauffent. Au mieux, la cire se déforme, au pire, toute une colonie meurt d’énervement. Ce travail s’appelle chasser le printemps. Au fur et à mesure que les fleurs éclosent, Neil le poursuit de ses abeilles. Les fermiers qui cultivent des vergers ou des céréales louent ses ruches pour que les butineuses fassent circuler le pollen. En mars, la saison des orangers commence en Floride. Chaque nuit, Neil et Sid chargent les ruches sur le pont, puis les déposent en des endroits précis désignés par GPS. Pour décharger, ils enfilent une tenue de cosmonaute blanche, puis vaporisent la fumée froide qui étourdit ces abeilles, retirent le filet du camion, descendent les caisses par trois, à l’aide d’un bras de grue accroché au pont, une à une, les déposent sur les présentoirs. Dans la nuit étoilée, entourés d’un petit nuage d’encens, cagoulés de blanc, ils ressemblent aux officiants d’une secte genre Ku-Klux-Klan. Dix jours plus tard, ils ramènent chaque ruche au campement de base, établi dans les ruines d’un aéroport militaire datant de la guerre du Vietnam. Par ici, le ciel est si bleu, si vide qu’on a envie de l’ensemencer de nuages. Gratter les hausses, extraire le miel des cadres, contrôler le couvain, déposer du sirop, parfois introduire une larve de reine provenant d’Australie, la dépense de trente dollars sera vite amortie. Pour chaque ruche au milieu des orangers en fleurs, les producteurs paient entre soixante et cent dollars. Neil se moque des limitations de vitesse, roule en permanence sur la voie de gauche, s’aidant d’un puissant klaxon qui effraie les importuns. Quand Sid le questionne, il répond d’une voix criarde. Pour lui, l’abeille est le troisième animal domestique de l’homme, après le bœuf et le porc, aux Etats-Unis, la transporteuse de pollen rapporte chaque année vingt-quatre milliards de dollars. Ils sont une centaine d’apiculteurs en gros à offrir leur bétail minuscule pour brouter le pollen au bon moment au bon endroit. Pendant la journée, Neil reçoit les appels de son courtier. À Manhattan, il répartit les commandes en fonction du déplacement de chaque apiculteur, négocie les prix à la semaine, à la journée. C'est ce courtier qui lui annonce l’expédition du président des Etats-Unis en Irak. Neil achète dix fanions aux couleurs nationales qu’il accroche aux six antennes et aux quatre rétroviseurs. Sur le pare-chocs arrière, un autocollant complète la panoplie : Supportons nos troupes pour libérer le monde du terrorisme.
9.15.	Sid, 2004, Pennsylvanie Avec avril arrive en Pennsylvanie la saison des cerisiers et des pommiers. Nouvelle transhumance nocturne, Sid est chargé d’établir un camp de base regroupant les trois mille deux cents ruches de Neil, un problème de logistique presque aussi compliqué qu’au Vietnam. Neil a défendu le long du Mékong la bannière étoilée, il raconte ce temps-là en de longs monologues nocturnes, se plaignant de l’hégémonie mondiale des Vietnamiens sur le marché des producteurs de miel… juste derrière les Chinois. Alors à quoi ça servait d’aller perdre la guerre là-bas si c’était pour se les retrouver sur le dos quarante ans plus tard, cassant les prix à la bourse de Manhattan. Et tandis que Neil évoque ses défaites de GI, Sid prend la relève au volant. Il plaque le pied sur l’accélérateur, sans se soucier des animaux crevés qui ensanglantent l’autoroute, des lièvres, des hérissons, des opossums et d’assez gros chevreuils, inutile de freiner. Une fois pris dans les phares, ils attendent la mort. Dans ses monologues, Neil parle aussi de l’avenir de la race blanche qui, si elle ne se défend pas, ne représentera bientôt plus que sept habitants sur cent de notre planète. Pour une race supérieure, c’est trop peu. Après la Pennsylvanie, qu’il faut quitter avant le traitement aux pesticides, arrive la saison des myrtilles dans le Maine, tout au nord du pays le long de l’Atlantique. Une dizaine d’apiculteurs en gros se retrouvent là-haut chez le même producteur avec leur cargaison de butineuses. Rien que pour quadriller sa monoculture, il faut huit mille ruches. Les colonies de Neil n’y suffisent pas. Aussi loin que les butineuses puissent voler, il n’y a que du pollen de myrtilles à s’accrocher dans les poches, elles s’épuisent. Chaque jour Sid complète leur nourriture par du sirop artificiel. Autour des cultures, les ouvriers mexicains ont construit une clôture électrique contre les ours qui veulent piller les myrtilles, on accroche de la viande aux fils, les ours la lèchent et sont secoués par la décharge électrique. Quand les vents de l’Atlantique soufflent trop ou que les embruns obscurcissent les champs de myrtilles, les butineuses font grève. Il faut alors savoir les affamer pour que ces dames consentent à sortir. Loin à la ronde, plus de nature, que des cultures, sillonnées de nuit par des diables électriques déplaçant les ruches selon des plans établis par ordinateur et GPS. Des robots feraient l’affaire, mais les abeilles ont détruit ceux qui avaient été installés, elles ont attaqué les rouages, rongé les câbles, recouvert de propolis les télécommandes. Sid dort pendant la journée, décalage horaire permanent. Parfois au petit matin, quand l’aube pointe sur les champs de myrtilles à l’infini, il retrouve Neil dans l’habitacle du camion pour un dernier petit cigare et quelques propos sur la vie qu’ils mènent. Au début, dit Neil, tu te crois libre, puis tu te sais au service de ces abeilles de merde et, à la fin, tu es au service d’un système dont même l’industrie fruitière n’est qu’un rouage, quand je vois les pépites de kiwis dans mon yaourt, les brisures de noix dans mon cake, les rondelles de concombre à côté de mon hamburger, je sais que sans notre boulot, aux abeilles et à nous… tu vois ce que je veux dire, bordel de miel. Sid voit parfaitement ce qu’il veut dire, ce vieux Neil, coupé des bruits du monde, qui enchaîne sur la chance qu’il a d’avoir des ancêtres nés là-bas entre Alpes et Jura. Sid évite de contredire quelqu’un qui n’est jamais allé en Suisse et s’imagine un pays où coulent le lait et beaucoup de miel.
9.16.	Sid, 2004, Nouveau Mexique Neil parle d’un prochain travail pour lequel Sid pourrait faire une offre. Là-bas, ils te paient cent trente dollars par ruche, mais c’est loin, quatre mille miles ne se traversent pas en une nuit. Il faut y aller par étape, se taper tout le continent américain avant le froid de l’hiver, construire une base au bon endroit, repérer avant les autres un point qui minimise les trajets. La floraison des amandiers en Californie, c’est la ruée vers l’or. Cette année, ça en valait cent trente, mais l’année prochaine avec le syndrome d’effondrement des colonies, ça pourrait monter à deux cents dollars la ruche. Les gens sont fous là-bas, ce serait le grand coup à tenter, moi, je suis trop vieux, dit Neil, ce n’est plus dans mes cordes, mais toi, Sid ? Après quelques discussions à l’aube, Sid finit par se décider. Il accepte que Neil, au lieu de payer tout son salaire, fournisse un équipement de départ, des ruches, une centrifugeuse pour l’extraction, un diable électrique et la caution pour la location d’un camion. Par une froide soirée d’octobre 2004, alors que le président des Etats-Unis annonce la victoire définitive de l’Occident en Irak, Sid prend congé de Neil. Il lui doit un nouveau métier et un peu de goût à la vie après la fêlure. C'est tout simple de vivre ici, en une année, ils te mettent le pied à l’étrier et tu peux devenir un petit patron qui ne dépend plus de personne… si ce n’est des commandes qu’un autre patron voudra bien te passer. Sid a préparé avec soin la grande traversée d’est en ouest, transhumance par étapes, il a prévu de s’arrêter deux semaines après chaque voyage nocturne dans des réserves d’Indiens choisies sur les guides d’apiculture. Jusqu’à la destination finale, El Cajon, il emmène cinq cent douze ruches qu’il installera près d’une ancienne mine d’uranium. Ses terrils offrent une planque abritée des vents du désert. Au début tout se passe bien. Fin novembre, Sid tourne le dos à l’Arizona pour la dernière étape. Par l’Interstate 8, il va rejoindre de nuit la base californienne où il attendra la floraison des amandiers, le pollen transformé en or. La nuit est claire, la CB des routiers tient lieu de compagnie. Dans la journée, le vent a soufflé si fort que des congères de sable encombrent les bords de la route. Il faut s’y prendre assez tôt pour les éviter. Pas de coup de volant trop brusque. Sid refait ses calculs, le chargement est à son nom, le camion pas encore. Dès qu’on aura récolté l’or des amandiers, on pourra l’acheter, on en louera un deuxième, on prendra deux Mexicains, des clandestins de préférence. Avec eux on se lancera dans la récolte en Oregon. Et ainsi de suite. Dans cinq ans, on possédera dix camions, on vendra l’entreprise, on rentrera au pays pour épouser une célèbre joueuse de tennis. Les parents ne seront pas invités au mariage, ils verront le nom de leur fils dans les journaux, à moins qu’on change de nom. Ça se passera dans un hôtel chic au bord d’un lac de Suisse allemande. C'est sur cette pensée-là que Sid bute en cherchant à éviter une congère de sable. Manœuvre trop brusque. Le chargement garde son élan tandis que le coup de volant modifie le trapèze des forces. Le centre de gravité bascule à l’extérieur du diagramme, façon de considérer l’accident qui s’en suit. Sur l’Interstate 8, la cabine finit par se coucher sur le flanc, tout en douceur et dans le sable. Sid suit cette culbute comme dans un film au ralenti, il se cogne le coude, le genou et l’arcade sourcilière qui se mettent à saigner. Grondement d’acier tordu et de caisses qui dégringolent, les quatre essieux du camion et ses quatorze pneus continuent de tourner sans plus toucher l’asphalte. Sid sent la rage revenir, côté gauche dans la cage thoracique. Il s’extrait de la cabine entourée d’un million de butineuses, réveillées en sursaut, libérées dans la nuit claire de l’Arizona. Plus tard, assis sur le bord de la route à bonne distance des gyrophares et des abeilles, encore sonné, Sid assiste au spectacle grandiloquent de ces hommes casqués, cagoulés, martiens noirs qui attaquent au lance-flammes une ruche après l’autre. Et le plus pénible n’est pas de voir incendier les abeilles, de voir partir en fumée ses plans d’avenir, le pire c’est ce bruit que fait le lance-flammes mal réglé des pompiers de Phoenix. Bientôt toutes les ruches brûlent. Ça sent le miel et les pneus rôtis tandis que Sid écoute les craquements que fait le caillou derrière son sein gauche. Au milieu du désert, Sid se met à penser très fort à son pays, levant la tête contre l’horizon nocturne, il y découvre un ciel qui manque de montagnes. Il en faudrait toute une chaîne, comme les Alpes ou le Jura, sinon il y a trop d’étoiles, on est perdu. Du temps où les Suisses allaient se vendre au service des rois de France, on avait inventé un nom à leur maladie du retour : nostalgie. Là sur l’Interstate, elle a encore frappé, oblige Sid à une décision. Maintenant qu’il a l’expérience des butineuses et de leurs ruches, il va retourner au pays. Sans argent, mais avec en poche un métier aussi vieux que la prostitution : il sera berger d’abeilles.
9.17.	Sid, 2004, Zurich Avant de quitter Albuquerque, Sid reprend contact avec la rumeur du monde. Il apprend ainsi que la guerre qui sévit depuis six ans près des grands lacs africains a fait des millions de morts. Depuis la deuxième guerre mondiale, les cadavres n’ont jamais été si nombreux. Arrivant à Zurich, il trouve la Suisse bien sage et déjà sous la neige. Il n’ose dire à personne qu’il est de retour, continue d’envoyer du courrier électronique à ses amis des Beaux-Arts, comme s’il était là-bas sur les grands toboggans rectilignes de l’Ouest. Il loge à l’auberge de jeunesse, ne sort guère que pour acheter ses clous de cercueil, petits cigares dont il consomme chaque jour un paquet. Manou lui décrit en des courriels pathétiques son engagement esthétique, tandis que Fred écrit qu’il en a soupé des Beaux-Arts, qu’il a fait son service militaire obligatoire sans y croire, puis est passé premier lieutenant. Avec enthousiasme il raconte que ça lui fait visiter les plus beaux paysages du monde, chaque Suisse a un glacier dans le cœur. Et après ? demande Sid. Ensuite, répond Fred par courriel toujours, je serai convoyeur de fonds pour la banque UBS, un métier à risques qui nourrit bien son homme et vous empêche de trop penser aux Beaux-Arts. On est dans la vraie vie, on rencontre des clientes sympathiques qui placent leur fortune chez nous et ça va vers un mariage. Sid est déçu du tour que prend la carrière de Fred, n’en laisse pourtant rien deviner, demande seulement s’il pourrait compter sur une place au cas où il reviendrait en Suisse, oh pas pour longtemps, juste pour passer l’hiver en attendant que les abeilles se réveillent. Il faut bien bouffer, mon cher Fred.
9.18.	Sid, 2004, Davos Chaque année fin janvier, Davos grouille de beau monde pour quelques jours. Chefs d’entreprise, chefs d’Etat, chefs de bandes, sales gueules et arrivistes. Nos docteurs de la croissance éternelle se retrouvent pour concocter, comploter, se féliciter. À vrai dire, Sid n’a pas vraiment changé d’avis sur ces gens-là qui ont offert au président des Etats-Unis son second mandat. Mais qu’est-ce qu’on peut faire quand on revient en Suisse à Noël et que personne ne veut vous donner du travail ? Grâce à l’appui de Fred, Sid est embauché au Forum de Davos. Il aurait voulu travailler de jour, au contrôle d’accès, chargé des portiques biométriques, ou de nuit, promener les chiens qui reniflent les explosifs sous les amoncellements de neige fraîche. Mais ce n’est pas lui qui choisit. Il est affecté au contrôle nocturne des écrans. Il surveille les images fixes des caméras à infrarouge, installées sur les hauteurs. Toutes les dix minutes, des clichés lui parviennent des pistes de ski désertes. S’il a un doute sur la présence d’un lièvre des neiges ou d’un choucas, il doit zoomer, remplir une note de service. Rien d’excitant. Avec l’argent gagné à Davos, Sid passe quelque temps à faire le tour de ses anciens camarades des Beaux-Arts qui lui parlent d’art avec une emphase ridicule. Manou ne l’intéresse plus Il réfléchit beaucoup, se demande ce qu’il fait sur terre et quel serait le monde qui lui conviendrait. À la fin, il téléphone à grand-maman Suzie qui lui apprend que Jean-Jacques est mort. Ça ne lui fait aucun effet. Etait-ce vraiment son père ? Aux alentours de Pâques, il décide de commencer son nouveau métier : recueillir le venin des abeilles, ça peut rapporter gros. Il va trouver Suzie pour qu’elle cautionne la location d’un vieux chalet au-dessus de Davos, dans une vallée latérale. Une bâtisse de moyenne montagne, abandonnée depuis quinze ans, dans une clairière isolée, sous une pente raide. Suzie se réjouit qu’il se mette à l’apiculture comme le grand-père. Bien qu’elle soit à l’âge de la retraite, elle se prétend toujours plus jeune. Le chalet n’a qu’une seule chambre au-dessus de l’écurie, avec une grande cheminée et des magazines illustrés, vieux de plus d’un siècle, abandonnés par l’ancien locataire. Sid lit chaque soir à la lumière d’une lampe à pétrole les numéros qui racontent les anciennes guerres auxquelles la Suisse n’a jamais participé. En contrebas, il construit une première dizaine de ruches, y installe des colonies d’abeilles noires, une espèce très résistante. Pour recueillir le venin, Sid fait les choses à l’américaine. Dix mille piqûres d’abeilles permettent d’obtenir un gramme de venin. Le système qu’il a bricolé recueille cette saloperie à la sortie de la ruche. Les abeilles passent sur un treillis électrique mis sous tension par quatre piles en série. La secousse qu’elles ressentent leur fait croire à un danger, elles sortent leur dard, crachent le venin entre les mailles de la grille. La goutte qu’elles éjectent tombe sur une plaque de verre. Le liquide transparent s’évapore rapidement. Restent les cristaux à recueillir avec une lame de rasoir. Une poudre blanche qui ressemble à de la cocaïne. La traite des butineuses dure une demi-heure, le temps que toutes aient fait au moins un passage sur la grille. Au bout de trois jours, leur sac à venin est de nouveau plein, Sid recommence le prélèvement. C'est dommage que la poudre ne se conserve pas mieux. Après trois prélèvements déjà il apporte la récolte à un labo de Zurich. Tous les neuf jours, il livre la marchandise rue du Stand, puis fait un tour en ville, avant de remonter au chalet, muni d’un pack de bières pour le voyage. Dans la solitude du chalet, tout en coupant son bois, Sid essaie de comprendre pourquoi il est seul sur terre, à quoi ont servi les guerres racontées chaque semaine dans les illustrés d’un autre temps. Dans un cahier bleu, il enferme ses phrases avant qu’elles ne s’échappent : « On ne peut pas devenir suisse, on naît comme ça, confédéré, et l’on n’en guérit plus. »
9.19.	Sid, 2005, Davos Ce matin, la rosée n’est pas encore sèche, plus un cumulus ne s’accroche aux sommets, pas une brume ne rampe au fond du vallon, pas un cirrus aviaticus. Une journée idéale pour la réconciliation du genre humain et des abeilles noires. Sid levé tôt. Sur la petite esplanade devant le chalet, il commence sa tournée d’inspection à l’aide des jumelles. Le soleil va sortir derrière la crête. Sur le flanc opposé de la vallée, un chalet du même genre. Même toit de tuile de bois avec une rangée de six petites fenêtres face à la pente, deux de plus qu’ici, même dégagement latéral, côté sud. C'est là qu’habite son plus proche voisin. Urbain doit lui rendre visite ce matin. Grâce aux jumelles, Sid le voit détacher son chien, descendre jusqu’au torrent, traverser en équilibre sur les pierres du gué. Pour remonter de ce côté-ci il mettra moins d’une heure. À vol d’oiseau, à peine mille mètres. Un jour, il faudra tendre un câble horizontal au-dessus de l’étroit vallon pour échanger des cigares, le journal ou du sel. Plus bas dans la vallée de Clavadel, avant qu’elle ne s’ouvre sur celle de Davos, se trouvent d’autres chalets, un ou deux hameaux, des arrivées de remonte-pentes, une route pour les cars publics. Mais tout ça reste bien caché. Les jumelles de Sid scrutent les cimes neigeuses, la bande desséchée des pâturages de haute montagne, la lisière continue des arolles qui s’interrompt pile à deux mille mètres, l’ancien sanatorium désert avec ses grandes terrasses. Urbain arrive en bas de la clairière. Vingt ans de plus que Sid, la peau des bras et du visage tannée, des rides, des yeux sombres, la mine heureuse d’un homme qui vit seul dans la montagne, avec quelques chèvres, une dizaine de ruches, une centaine de choux et de porreaux, alignés pour l’hiver, des groseilles et des mûres pour ses confitures. Il représente ce que Sid pourrait devenir dans quelques années, en admettant qu’il en ait envie. Au début, Urbain s’était installé avec sa femme et leur petite Julie. Mais leur vie de famille n’avait pas supporté l’isolement. Julie surtout, s’ennuyait de son école maternelle, s’était enfuie à plusieurs reprises. La dernière fois, ses parents inquiets l’avaient cherchée toute une nuit pour la retrouver endormie sur une ruche. L’enfant et la mère étaient reparties pour la ville. Resté seul, Urbain a tenu bon. Observée à la jumelle, sa vie semble régulière, pleine d’entrain. Grâce à lui, Sid apprend mille choses sur la culture d’un jardin d’altitude, la conservation des girolles séchées, l’usage des herbes médicinales pour les tisanes et la décoration de la salade, le rythme des nuages et de la neige. Selon le manuel d’apiculture offert par le vieux Neil, il n’est pas possible de trouver des abeilles au-dessus de 1600 mètres d’altitude. Les ruches d’Urbain à près de 1800 mètres prouvent le contraire. Il dit qu’en Iran les apiculteurs autour du Damavand s’installent en transhumance estivale à plus de 2000 mètres. Sid pourrait devenir aussi ce genre de sage qui parle avec passion du couvain, de la forme des alvéoles, de la division du travail, de l’intelligence millénaire de ces bestioles qui, alors que les hommes n’étaient pas encore apparus sur terre, pompaient déjà le nectar et s’organisaient pour survivre d’une saison à l’autre. Mais Sid sent bien que sa rage sauvage contre l’ordre du monde ne lui permettra pas de vivre au rythme de la nature, comme Urbain. Sur un plateau, il dispose deux bols à pois rouges, la cafetière et un morceau de fromage, pose le tout sur la table à l’extérieur. Urbain donne des nouvelles : - J’ai vu un chevreuil avec son faon. - Où ça ? - Juste après le gué, à droite, inaccessible. - À l’ouverture de la chasse, ils seront partis. - La nature est bien faite, Sid. - Pas si elle protège les faibles. Puis ils parlent de leurs abeilles. Selon Urbain, elles acceptent que leur miel soit volé. C'est un contrat passé avec l’espèce humaine depuis des millénaires. Mais pour le venin, c’est autre chose. Normalement, une abeille, après avoir piqué la peau d’un mammifère, s’arrache l’œsophage, en meurt. La méthode de récolte sur treillis électrique permet aux abeilles de sauver leur vie, mais trouble leur instinct, donc leur honneur. Enumérant les produits de l’apiculture, pollen, cire, gelée royale, miel, venin, Urbain remarque que, parmi toutes ces substances, Sid ne s’intéresse qu’à la dernière. Il conclut : - Tu ne serais pas un peu tordu ? - Tordu, dit Sid, et alors ? N’est-ce pas plutôt le monde qui est tordu. La banquise qui fond, les réfugiés climatiques, tandis qu’ici les canons à neige permettent aux privilégiés de surfer sur le malheur du monde. - Sur ces choses-là, tu n’as aucune prise, Sid. - Mais moi, je veux avoir prise sur les connards. - C'est qui, ceux-là ? - Les banquiers, les pollueurs, les musulmans… - Et tu fais quoi contre eux ? - Le nettoyage. Chacun à sa place. - Tu nages en pleine confusion. - La confusion est ma force, le terrorisme ma voie. - Merci, M. Ben Laden. Ils ont fini le fromage et le café, Urbain débite la couenne en petits morceaux, la lance en l’air pour un choucas qui passe en rase-mottes. Sid sort deux petits cigares tordus qu’ils fument au soleil. Sur la cime des arolles, l’ombre d’un parapente glisse en silence. Sid fait mine de l’abattre d’un coup de pistolet : - Pan, pan. Touché, connard.
9.20.	Sid, 2005, Davos Il lui faut moins de quinze jours pour trouver. C'est le Secolo avec lequel il a traité ses framboisiers. Pour en avoir le cœur net, il fait un essai en double-aveugle qui confirme la mise en cause de ce produit, fabriqué par Bleu Siècle. Il téléphone plusieurs fois au numéro indiqué sur l’emballage, explique la manière dont il a procédé, ses soupçons. Il tombe toujours sur une autre téléphoniste et chaque fois on lui répond qu’on a pris bonne note et qu’on le rappellera. À force d’insister, voire de se plaindre, il finit par avoir ce qu’ils appellent une personne de contact, une certaine Valentine. Elle écoute ses réclamations, lui promet de suivre personnellement son cas. Elle a une voix charmante, pas tout à fait d’ici puisqu’elle estropie son nom, mais l’important c’est qu’elle ne minimise pas la question. Il a trois conversations avec elle sans jamais se fâcher. À la fin naît entre eux une certaine connivence. D’où l’idée, il ne sait pas pourquoi, de lui proposer de se rencontrer pour de bon. Plus tard elle lui dira qu’elle ne donne jamais suite à ce genre d’invitation. Mais là, au troisième appel de Sid, quand elle a reconnu sa voix sans même qu’il s’annonce, elle s’est permis une exception. Elle fait confiance à l’intonation, au timbre, au modelé de chaque voix pour imaginer la tête du client, une intuition développée par son travail, téléphoniste depuis dix ans. Sid s’est d’abord présenté comme un cas anodin, demandant comme des centaines d’autres s’il est exact que le Secolo peut être responsable de la mort des abeilles. Elle a formulé pour ce client la réponse standard concernant l’innocuité du produit de Bleu Siècle pour les humains, les mammifères, les volailles et la plupart des insectes. Elle a mentionné les recherches en cours sur une certaine variété d’abeilles peu répandue en Asie, inconnue en Europe. Mais Sid s’intéressait aux effets secondaires sur le venin des butineuses. Il a dit être lui-même apiculteur, avoir constaté un changement de la couleur et de la quantité du venin qu’il récoltait chez des abeilles mises en contact avec le Secolo. Selon les instructions, elle ne doit laisser aucun appel sans une réponse convaincante. Elle a donc promis de se renseigner. Le client a dit qu’il rappellerait lui-même. Pas de souci, a-t-elle dit, en lui laissant son numéro de dossier. Le lendemain matin, M. Schweitzer s’annonçait. Elle lui a donné les références d’une étude publiée dans les actes du congrès apicole du Wisconsin. M. Schweitzer a rétorqué que cette référence datait d’un temps où le Secolo en était encore à sa première génération. Le Secolo actuel ne pouvait donc pas être mis hors de cause. Les consignes étaient claires : un client qui se montre tatillon ne doit pas être écarté sous un mauvais prétexte. L’employée du centre a le devoir de faire remonter de tels appels à l’équipe des conseillers scientifiques après avoir établi une formulation précise du problème. Donc, M. Schweitzer, vous dites que… Une fois l’avis du client reformulé, le lui relire pour approbation. Ce qu’elle a fait, lui proposant de le rappeler. Sid a dit très vite : Merci, non, c’est moi qui… demain même heure. À cause de la voix qui lui plaisait, elle s’est réjouie du troisième appel qu’une collègue lui a transmis par un joyeux : - Valentine, c’est pour toi. Comme toutes les conversations sont enregistrées en vue du contrôle de qualité, elle a évité de se montrer entreprenante. Tandis qu’elle précisait selon le protocole J’espère que vous êtes satisfait de ma réponse, elle a entendu le rire clair de Sid. Elle lui en parlera plus tard, de ce roucoulement joyeux qui l’a désarmée. Puis il a demandé : - À quelle heure terminez-vous votre service? - Quatorze heures. - À dix-huit heures au Federal, gare de Zurich. Et là au lieu de dire : Mais Monsieur, pour qui me prenez-vous ? ou alors : Je ne suis pas libre, ou encore : Notre centre d’appel n’est malheureusement pas situé dans votre ville, elle s’est entendue répondre : Et comment pourrais-je vous reconnaître ? Ensuite de quoi, elle a pensé au superviseur, à l’enregistrement de cette conversation, au temps moyen qui lui était imparti pour répondre à chaque client. Sid a dit qu’il porterait un chandail de laine grise, décorée d’une abeille en colère. Oui, c’est comme ça que ça s’est passé. Elle a terminé la conversation par l’habituel : Merci d’avoir appelé le service client de Bleu Siècle, et bonne journée.
9.21.	Sid, 2006, Zurich Six heures du soir. Le chandail de laine grise avec capuchon que porte Sid est un cadeau du vieux Neil. Sur la poitrine, une abeille géante, de ses cinq yeux noirs et globuleux, cherche son nectar parmi les voyageurs de la gare centrale. Sid repousse le capuchon, découvre les muscles de la nuque et son crâne rasé. Des banlieusards énervés se hâtent vers leurs clapiers. Les gratuits du soir parlent de la victoire de l’Italie, du coup de boule de Zidane. Depuis que Sid est revenu des Amériques, il porte des chaussures de montagne qui signalent en pleine ville le paysan descendu du haut pays. Son rendez-vous avec cette Valentine est à la brasserie Federal, dont l’entrée est surmontée d’un ange joufflu de la taille d’un éléphant, suspendu par un double câble, ailes dorées, jambes et bras bleu nuit, maillot rayé jaune, vert, orange et rouge, seins et fesses soulignés de cercles concentriques. Pour ne pas compliquer, Sid n’a précisé que le nom de la brasserie. De quoi aurait eu l’air une remarque du genre : Je vous retrouverai sous l’ange de Niki de Saint-Phalle ? Au téléphone, elle a parlé français, peinant avec les R, disant Schweitzel au lieu de Schweitzer. Il s’attend à quelque chose d’exotique. Grande, blonde, venue de la steppe avec des tresses comme le blé mûr, des yeux bleus, de grands seins. Une vraie femme aryenne. En arrivant sous l’ange, il fait le tour des femmes seules à table, en dévisage plusieurs. Une blonde, une grise, une noiraude et finalement celle-là, cheveux décolorés, complètement blancs, avec une mèche bleue, les yeux bridés, qui sourit et répète : - M. Schweitzel, M. Schweitzel. Ça alors, une Jap ! Elle lui tend une main que Sid ne prend pas. Elle se lève, s’incline, n’en finit pas de dévisager l’abeille géante. Debout, pas très haute malgré des talons que Sid remarque tout de suite, parce qu’il a l’habitude d’observer les gens de bas en haut. D’abord les souliers aérés, d’où dépassent des orteils peints en rouge, ensuite, un pantalon serré et noir, un pull noir sans manches, des épaules blanches, comme le cou, des mains fines, un rouge à lèvres accordé à celui des orteils, des yeux maquillés pour souligner leur étirement à l’infini de chaque côté d’un nez presque retroussé, et pour finir, pas de boucles d’oreilles : - Donc toi, c’est Valentine. - Oui, M. Schweitzel. - À vrai dire, moi, c’est Sid. Et toi ? - À vrai dire, oui, moi c’est Valentine. - Avec ce nom, je te voyais pas comme ça. - Et vous êtes à l’heure, juste à l’heure. - Donc toi on se tutoie tu es quoi ? - Japonaise et nomade. - Moi, suisse, sédentaire, ancien nomade. - Ça me plaît, ça. - Et les abeilles, vous en avez beaucoup au Japon ? - Un essaim s’est abattu sur le marathon à Tokyo. - Incroyable, je ne savais pas. Arrive la serveuse qui dessert la table d’à côté. Sid commande un panaché. Sans demander à la Japonaise si ça la gêne, il allume un petit cigare tordu. Elle se fait montrer la boîte jaune, en extrait un, s’intéresse, hume le tabac. - Ça n’existe pas chez toi, ça, Valentine ? Une grande curiosité, elles sont comme ça, les Japonaises. En principe, Sid ne les aime pas, aurait même un préjugé largement défavorable contre cette race, contre toutes les races non-blanches d’ailleurs. Il préfère rester poli, répondre à ses questions. Quand elle sait tout, le nom de sa grand-mère, le domicile dans les Alpes grisonnes, le trajet emprunté pour venir ici, les habitudes alimentaires, le grade militaire de soldat sanitaire, l’âge de Sid, elle marque une pause comme si elle était prête maintenant à répondre aux questions. Sid n’est pas là pour ça. Quoi qu’il en soit, les Asiatiques te mentent, même si celle-ci n’est pas trop antipathique. Il n’aurait qu’une question à placer au bon moment : savoir pourquoi le Secolo modifie le venin des abeilles. Si on attend trop, elle se méfiera. S’il se lance dès maintenant, ça risque de la bloquer. Parler du temps qu’il fait ? Lui raconter l’histoire de l’ange si elle ne l’a pas remarqué, ça fait mauvais genre. Ça dure, elle continue avec ses petites questions, comme s’il était une agence de tourisme. À propos de la Suisse, Madame s’intéresse aux arts, évoque les figures filiformes de Giacometti. Sans doute parce que Sid lui a parlé des Beaux-Arts à Lausanne. Très maligne, cette Asiatique, elle a tout de suite compris qu’il a un faible pour l’art. Rester sur ses gardes, absolument. Elle parle de la beauté des différents lacs qu’elle visite à raison d’un par semaine. Elle compare ceux de Zurich, de Lugano, des Quatre-Cantons à des lacs étrangers qu’elle dit avoir visité : Baïkal, Titicaca. Elle est comme tous ces Jaunes qui écument la planète. En Suisse, c’est bien connu, ils sont là pour copier les montres, photographier les paysages, contacter les traîtres et les renégats qui feront du commerce avec eux. Le mouvement de ses mains a pourtant quelque chose de gracieux. On a presque envie de lui faire confiance. Quand elle sourit, ses yeux se plissent au point qu’on n’est pas sûr qu’elle y voie encore quelque chose. Sid lui propose un autre panaché. Pourquoi pas ? Finalement il pose quelques questions. En un numéro bien rodé que les Japonaises apprennent dès leur jeune âge, elle raconte alors sa vie.
9.22.	Sid, 2006, Zurich L’histoire commence par un changement de nom. Ichiyô, quand elle ne s’appelait pas encore Valentine, est née à Nagasaki, dernière d’une famille de quatre enfants. Pour chacun d’eux, sa mère a eu des géniteurs différents. Les deux grands frères, fécondation artificielle, ne connaissaient pas le nom du donneur de sperme. Le troisième frère, fruit d’amours secrètes, n’a jamais vu son père. Quant à elle, seule conçue dans les liens du mariage, elle a très vite été privée de père, celui-ci ayant quitté la maison, suite aux sarcasmes des trois frères. L’éducation des quatre enfants a continué sous la conduite d’une grand-mère adorée et d’une demoiselle australienne pendant que leur mère dirigeait un laboratoire chargé de trouver sur la planète des trous assez profonds pour y enfouir les déchets des villes, des campagnes et des militaires. La grand-mère cultivait le respect des valeurs japonaises et du grand-père, mort en kamikaze sous le nom de Mozart. Son portrait, officier de marine tout en blanc et les joues creuses, était décoré chaque semaine de fleurs et de fruits frais qu’il ne mangeait jamais. Sa femme n’avait connu ce mari anorexique qu’une seule journée et une seule nuit de toute sa vie, mais racontait volontiers les détails de leur mariage, la robe qu’elle portait, l’hésitation qu’elle avait eue, le premier baiser et la dernière lettre. Dans l’enveloppe, il avait laissé une mèche de cheveux et des rognures d’ongles. Les Jaunes sont crades, mais savent cultiver les vraies traditions. À quinze ans, Ichiyô a perdu son frère aîné. Un an plus tard, son deuxième frère. Même maladie effroyable. Le troisième frère, Mirafiori, a eu peur d’y passer aussi. Parti faire un tour du monde. Je l’aime beaucoup, dit-elle. Du coup ne restaient à Nagasaki que sa grand-mère, la demoiselle australienne, sa mère et elle, jeune fille de 16 ans que tout le monde plaignait. Elle en a profité pour faire ce dont elle rêvait : quitter le pays à la recherche d’un prince charmant. Sid demande : - Et tu l’as trouvé, ton prince ? - Tu es bien curieux, Sid. - Et alors ? Raconte la suite. La serveuse accompagne les deux chopes qu’elle pose sur la table avec une petite saucisse à rôtir, enroulée en colimaçon, servie avec un drapeau fédéral accroché à un cure-dent. Valentine trouve cette bannière helvétique mignonne, plisse ses yeux jusqu’à l’extrême, lève son verre et demande : - Alors, Sid, pourquoi tu m’as convoquée ? - Convoquée ? J’aimais ta voix au téléphone. - C'est mon métier à moi de juger les voix. - Est-ce que le Secolo modifie le venin ? - Vraie question, mais tu n’auras pas de réponse. Elle lui explique qu’à chaque appel, elle renseigne un automate, lit ensuite à l’écran la réponse du système au client. Ça c’est un comble, surtout si c’est vrai. Mais les Japonaises mentent facilement. On devrait changer de sujet. Ce serait le moment. Mais le silence dure, s’installe, vicieux. Elle, comme par mégarde, effleure la main qu’il a laissée près de la bière. D’une voix toute nouvelle, elle dit : - C’était bien de faire connaissance. - Mais on se reverra. - Pas pour parler de venin. - Mais de quoi, alors ? - Du Japon, des Beaux-Arts, de la Suisse. Sid insiste, vexé de ce que rien n’ait marché comme prévu. Il veut la revoir, elle esquive : - Je croyais que tu n’étais pas là souvent. - Je reviens vendredi prochain. - À six heures, je termine mon cours de danse. Au musée, j’aurais quelque chose à te montrer. Ça n’a pas l’air de déplaire à Valentine. Pour autant qu’il ne s’agisse pas d’abeilles géantes. Il rit, promet de changer de chandail. Et voilà qu’elle rit aussi sans se retenir, un rire haut perché comme ils le cultivent sur son archipel. Entendu, ils se reverront, iront au musée, mais n’aborderont plus le sujet. Et le premier qui rompra cette promesse sera jeté aux enfers par l’ange suspendu à ses câbles qui a tout entendu. À bientôt, Sid, dit-elle. Il a juste le temps de courir prendre le dernier train qui arrive en haut de la montagne avant minuit. Au revoir, Valentine.
9.23.	Sid, 2006, Davos À quoi ça sert de parler aux femmes ? se demande Sid, écrasant du poing la canette de bière. Il décapsule la suivante, la troisième depuis son départ de Zurich. Il en reste trois jusqu’à Davos. Par la fenêtre du train, la vie des gens défile. Des enfants coincés devant leurs jeux vidéos, des couples suspendus à leur série pornographique, des vieillards accrochés à leur écran vide et beaucoup d’étrangers, les bras ballants dans les rues des villages à la tombée de la nuit. Les femmes comme Valentine ne se livrent jamais. Même si elle lui a raconté nombre de détails presque intimes, elle s’est bien gardé de répondre aux questions sur le Secolo. Sur la vie d’une téléphoniste, Sid désormais bien informé, récapitule. Elle travaille avec un casque et un micro. Le nom du correspondant s’affiche à l’écran en même temps que les statistiques de sa demi-journée, les secondes qui s’écoulent, la durée moyenne d’un appel, l’intervalle improductif entre deux clients, le taux de réussite. Dix jours après son arrivée à Zurich, elle a présenté son CV. Ils lui ont répondu le jour même. Un centre d’appel recrutait des femmes ayant au moins cinq ans d’expérience, parlant parfaitement le français, plus une autre langue. Dans son cas, le japonais. Trois fois par jour, à huit heures d’intervalle, un bus vient prendre les téléphonistes sur un parking derrière la gare de Zurich, les emmène sur les hauteurs. Elle a parlé d’une grande résidence où chaque fenêtre découvre une cascade de belles maisons entourées de vieux arbres et de petits étangs. Elle tient en général neuf mois à la même place, son record est treize. Puis elle démissionne, change de ville, voyage jusqu’à ce qu’elle n’ait plus d’argent, reprend le travail. À plus de trente ans, elle continue dans les centres d’appel. À Seattle, elle a aimé le coucher du soleil sur la rade. À Beyrouth, les navires rouillés dans la brume du matin. À Paris, la péniche de Le Corbusier en ruine, gare d’Austerlitz. À Berlin, c’était quoi ? Sid ne s’en souvient plus. Dans chaque ville où elle travaille, elle noue ce qu’elle appelle des amitiés superficielles. Sid imagine qu’il s’agit de numéros dans le répertoire de son portable, des amants de passage. Est-ce qu’elle les mord en faisant l’amour ? Elle a bouclé deux fois le tour de la planète, sans avoir trouvé l’endroit unique, bleu et chaud, où développer une existence sédentaire. Elle reconnaît que parfois le Japon lui manque. Elle a parlé du tintement des patchinko, de l’odeur de paille des tatamis, du goût d’un gâteau fourré à la pâte de haricots. Elle téléphone chaque jour à son frère Mirafiori. Il a l’air de compter beaucoup pour elle. À Zurich, sa formation a duré deux semaines, entièrement payées. Avant de signer pour trois mois, elle a demandé sur quoi portaient les appels, le genre de performances attendues. L’employeur insistait sur la stabilité psychique, ne jamais perdre les nerfs. Bleu Siècle, le nom lui a plu. C'est vrai, se dit Sid en broyant la quatrième canette, Bleu siècle, ça sonne bien. Ses collègues sont toutes sympathiques, sauf une Française triste et âgée qui ne durera pas, elle a déjà fait trois crises de nerf en quinze jours. Les autres viennent de partout dans le monde. Celles qui partagent la même seconde langue ont des stalles voisines pour s’entraider. Elle est à côté de deux compatriotes et d’une Italienne, s’est prise d’amitié pour Ebony, une Noire américaine, et Shiva qui vient de New Dehli. Dans le train aux voitures rouges qui grimpe d’une cluse à l’autre, Sid se penche à la fenêtre, se laisse caresser par la fraîcheur des brises nocturnes. Avec la cinquième canette, il vise un écriteau marqué Küblis, le rate. Bizarre travail, éponger la colère de ceux qui détestent le Secolo, Bleu Siècle et son patron Tita W. Zins. Quand les appels en attente, dont le diagramme se remplit à l’écran comme un vase, menacent de déborder, les collègues de Valentine renoncent à leur temps de repos et se mettent en ligne, dans la boucle. Une manière d’organiser le travail sans les chefs qu’elles n’aiment pas. Surtout ceux qui viennent taper à la porte des toilettes quand ils ont repéré la lumière rouge pendant plus de quatre-vingts secondes réglementaires. À Paris, Valentine a connu un kapo - il se faisait appeler ainsi - qui passait entre les écrans au pas de course et tapait dans le dos des téléphonistes avec une réglette pour les faire tenir droite. Elle a démissionné au bout d’une semaine. En somme, c’est une nomade, attachée nulle part, comme les maquisards, les terroristes et les riches sur leurs bateaux. Mais à quoi sert ce travail ? lui a demandé Sid. Au supermarché, lui a-t-elle répondu, les caissières qui présentent la marchandise sur un tapis roulant à un lecteur de code barre ne se préoccupent pas non plus de l’obésité de l’acheteur. Sid arrive enfin à Davos. Gare déserte, il presse le pas. Arrivé à la lisière des arolles, il soulage sa vessie. Trois litres de bière, c’est trois litres d’urine, voire plus. Ensuite il monte en direction de la clairière, derrière sa lampe de poche qui faiblit dangereusement, tandis qu’il se demande s’il ne serait pas un peu amoureux de cette Valentine.
9.24.	Sid, 2006, Davos Sid a classé les vieux illustrés par année. Il en était à 1936 quand il a trouvé l’article avec une photo de Davos sous la neige. Pour que les traîneaux puissent glisser le long de la rue principale, on a passé le chasse-neige, opération délicate préparée dès l’automne par des piquets de couleur encadrant le parcours. Le 4 février 1936, David Frankfurter, jeune étudiant juif originaire de Croatie, arrivé en train de Berne, repère les lieux. Dans ses bagages, il a caché un revolver. Il se présente au domicile de Wilhelm Gustloff, chef du parti nazi en Suisse. Madame Hedwig Gustloff le prie d’attendre dans le bureau pendant que son mari téléphone. Gustloff dirige l’Auslandorganisation du NSDAP en Suisse. À Davos, les sympathisants allemands et suisses de son parti suivent les consignes de Berlin, préparent la guerre. Quand Gustloff raccroche son téléphone, il vient voir qui est ce jeune visiteur. À peine entré dans la pièce, il reçoit cinq balles à bout portant, s’effondre et meurt. L’assassin sort en courant jusqu’au poste de police local, dépose l’arme du crime et se constitue prisonnier. L’illustré jauni dit que Hitler, Goebbels et tous les dignitaires du régime nazi sont furieux. Par un train spécial décoré de grandes croix gammées, ils font venir en Allemagne le corps de leur camarade. Dans chaque gare, le train s’arrête pour permettre aux foules excitées de crier : Mort aux Juifs. Le 11 février à Schwerin, devant quatre mille personnes, le Führer accueille la dépouille en hurlant : Mon cher camarade de parti, tu n’es pas mort en vain. Comme les Jeux olympiques d’hiver de Garmisch-Partenkirchen se sont ouvert le 6 du mois, le Führer n’insiste pas sur la vengeance qu’il prépare contre tous les Juifs. Il fait imprimer deux mille portraits à suspendre dans les écoles du Reich avec cette légende : Wilhelm Gustloff, assassiné par un Juif. Dans le numéro de décembre de la même année est relaté le procès de l’étudiant meurtrier, qui s’ouvre à Coire en Suisse. Sid considère lui aussi qu’il n’y a pas à tenir compte de son engagement antiraciste. Les Juifs sont comme ça, antiracistes par bêtise. Quand la veuve de Gustloff entre dans la salle, le président du tribunal fait le salut fasciste. Puis il dit que ce n’est pas la lutte de David contre Goliath, ni celle de Guillaume Tell contre le tyran, mais un crime sans excuse, sans circonstances atténuantes. Et hop, il condamne le type à la peine maximale, dix-huit ans incompressibles et l’expulsion à vie de la Confédération. En 1937, le nom de Wilhelm Gustloff a servi au baptême d’un navire allemand. En 2004, Sid après avoir retrouvé cette histoire dans les magazines illustrés a proposé à ses camarades de reprendre le flambeau. Il a participé avec eux à la création d’une cellule du parti néo-nazi helvétique qui porte ce fier nom de Gustloff. Pour la cérémonie, dans une cave de Davos, tous les membres fondateurs ont bu du sang de bœuf. Etaient présents Fred, Karl, Nicole et petit Fritz qui, pour l’occasion, a juré de ne plus toucher à l’héroïne. Tous se sont rasés le crâne, sauf Nicole qui a fait tatouer une croix gammée sur son épaule droite.
9.25.	Sid, 2006, Davos En se réveillant ce matin, Sid compte les jours qui le séparent de sa prochaine rencontre avec Valentine. On est samedi et ce sera vendredi prochain. Il sort du chalet au moment où le soleil se lève sur la clairière, prend à flanc de coteau à travers les mélèzes, tout le long de la vallée jusqu’à la route du bus. Et de là, par un chemin très raide, dans la fraîcheur du petit jour, il rejoint l’ancienne mine d’amiante. Il porte des chaussures trempées de rosée, un revolver dans un étui sous le bras gauche et une boîte de cartouches 9 mm dans chaque poche arrière de ses jeans. Il reconnaît volontiers qu’il mène une double vie. D’un côté, les abeilles, les courses de montagne avec les Belges, de l’autre, le groupe Gustloff. C'est prévu pour ce matin, sept heures, à l’entrée de la mine abandonnée. Du fond de la vallée monte le ronronnement du trafic, mêlé au bruit d’une tronçonneuse. Les derniers nuages de l’aube se sont dissous, belle journée pour les abeilles. Selon la consigne, chacun doit arriver seul. Karl, l’intello du groupe, est déjà là. Ils se saluent, bras tendu. D’habitude Karl donne le ton. Mais quand il s’agit d’armes à feu, Fred est le chef militaire. À l’armée, comme lieutenant, il possède un SIG 210-2 à crosse sablée. Le voici qui arrive en voiture avec Nicole : Heil. Finalement petit Fritz sort de derrière un arolle, il attendait caché. Pour l’entraînement militaire du groupe Gustloff, Fred porte une casquette à visière, des boules jaunes enfoncées dans les oreilles. Ça lui donne une voix de sourd, plutôt criarde, mais autoritaire. Il ordonne aux trois hommes de s’aligner. Nicole qui transporte les cibles pliables, les sort de son sac à dos, les dresse, se prépare à noter les points de chacun dans un cahier. Sid se place entre Karl et petit Fritz. Il se sert d’un Walter PPK, acheté dans une armurerie du Lichtenstein. Petit Fritz et Karl ont le même. Premier exercice : tendre bras et main droite pour le salut fasciste, rester dans cette position, attendre sur le signal de Fred pour dégainer. L’arme est sous l’épaule gauche dans un étui retenu par des courroies élastiques. Au signal, plonger la main droite dans la veste ouverte, dégainer, tirer au centre des trois cercles concentriques. Fred chronomètre le temps de réaction. Sid a mis neuf secondes. Petit Fritz, huit et demie. Karl s’énerve pendant treize secondes et oublie le verrou. Ridicule, hurle Fred qui termine l’exercice en trois secondes. Vous seriez tous morts si vous aviez à faire à de vrais musulmans. Reprendre, changer les munitions. Chacun une autre. Sid en a préparé une avec la tête du projectile entaillée pour faire plus de dégâts quand elle pénétrera dans un corps humain sans en ressortir. Un truc de l’armée. Il reçoit les félicitations du chef militaire. Et maintenant, en position accroupie. Le tireur tient la crosse de la main droite, tout en lui offrant un appui dans le creux de la gauche. Se concentrer sur la cible, sans regarder l’arme. Maîtriser le recul, préparer le deuxième coup. Feu. Prochain exercice : Fred ordonne à Nicole de disposer au sol trois branches de noisetier à distance égale de l’entrée de la mine dont un mineur sur deux, prétend-il, est mort d’asbestose. Chaque tireur derrière sa marque. Contre l’ancienne grille du tunnel, Nicole aligne trois silhouettes en carton de taille différente, le cœur marqué d’un cercle. Deux adultes et, entre les deux, un plus petit. La scène représente une situation réelle, dit Fred. Il s’agit de l’aborder avec une grande force de caractère. Trois clandestins africains veulent entrer en Suisse. Au moment où ils sortent du tunnel, pénètrent en territoire fédéral, il faut les abattre avant que les douaniers ne leur offrent l’asile. Compris ? Comme c’est un couple avec enfant, Nicole passe un foulard autour de la taille du plus petit des trois mannequins. Voilà la jupe de la petite négresse. Fred donnera le signal. Il est tout excité. En dehors de l’armée, à l’UBS, il est passé chef des convoyeurs de fonds. Il indiquera le moment où les trois clandestins débouchent du tunnel. Karl se chargera de l’homme qui est à gauche. Petit Fritz à droite, la femme. Sid s’occupera de la fillette au milieu. Deux coups au cœur. Fred dira : Pour la Patrie, feu ! On se prépare derrière la baguette de noisetier, jambes pliées, fesses en arrière, dos arqué, les deux avant-bras à l’horizontale. Fred, d’une voix étouffée : Je les entends. Ces salauds arrivent au bout du tunnel. Pendant deux secondes, ils seront éblouis. Profitez de cette panique. Prêts ? Pour la Patrie, feu ! Six coups presque simultanés font comme un crépitement. Fred est satisfait. Il l’est moins quand il s’approche des cibles pour vérifier les impacts. Karl et petit Fritz ont des résultats honorables, proches du cœur. Mais contre la petite négresse, c’est raté. Sid n’a laissé aucune trace. Les autres se moquent. Sid essaie d’en sourire, mais n’ose pas leur dire qu’il a été gêné par la jupe de la fillette. Karl dit : Avec des tireurs comme toi, la race blanche n’a pas d’avenir. Sid devrait répondre qu’il a visé trop haut à dessein. Juste avant que les deux coups ne partent, il a eu un éclair. La négresse s’est transformée en Japonaise. Il n’a pas eu le temps de rappeler à l’ordre son fantasme. Et maintenant, combat rapproché à l’arme blanche. Fred montre plusieurs coups mortels qu’il faut porter entre les côtes, et dans le foie. Sid manque d’entrain, ne réussit pas à s’exciter. Même quand Fred dit qu’il faut détruire ce qui nous détruit. Mais qu’est-ce qui détruit mes abeilles ? se demande Sid. Ah oui, le Secolo de Bleu Siècle et Tita W. Zins. À cette pensée, il donne un terrible coup dans l’estomac de Fred. Eh, fais pas le con, dit l’instructeur plié en deux faute d’avoir su se protéger. Vers dix heures, une canette pour chacun et une leçon de politique. Tant que la Suisse n’aura pas de bombe atomique, les autres nations nous danseront sur le ventre, dit Fred. Karl lui rappelle qu’il ne doit pas boire plus d’une canette pendant l’exercice. Question de discipline, dit Karl. Fred qui se considère comme le chef militaire ouvre à dessein une deuxième canette. Fais chier, dit-il, crachant par terre pour montrer qui commande. Sid sait bien qu’à cause des affaires de l’UBS, Fred est un peu nerveux. Avec ses jumelles, Nicole vient de repérer une voiture blanche à lignes orange qui monte de la vallée. Quelqu'un a dû entendre les détonations, les prendre pour des braconniers, les dénoncer à la maréchaussée. Plier les cibles en carton, ramasser les douilles, vider les chargeurs. Le groupe Gustloff au grand complet rejoint la voiture de Nicole, juste au moment où les gendarmes débouchent dans le virage au-dessous. Tout le monde se salue d’un grand sourire. Le chef de poste de Davos leur dit : - Alors, les Pieds Nickelés, on s’amuse ?
9.26.	Sid, 2006, Zurich Vendredi soir, dix-neuf heures, sur la place du musée où les trams bleus n’en finissent pas de se croiser, Sid vit l’autre partie de sa vie. Quand il aperçoit Valentine, il la prend par le bras comme si, de tout temps, ils visitaient ensemble les musées. Selon la règle fixée, il ne lui demande pas de nouvelles de son travail, ne parle pas de ses abeilles, remarque à voix haute que ses orteils sont désormais roses, son rouge à lèvres aussi. Elle note que sa barbe à lui a gagné un demi-centimètre. Rien ne leur échappe. Il lui sert de guide, présente plusieurs toiles dont elle n’a jamais entendu parler, évite les sujets macabres, les morts, les crucifiés, préfère les scènes érotiques, des couples nus qui s’étreignent. À un moment, comme il est fatigué de parler et qu’elle ne dit pas grand-chose si ce n’est qu’elle aime beaucoup ce qui est ancien et nu, ils s’asseyent au milieu d’une grande salle, sur une banquette de velours rouge sans dossier, mais très large. De la place pour cinq ou six personnes. Ils l’occupent à deux, face à une toile toute en hauteur qui représente une jeune femme nue avec juste un collier rouge, de longues jambes et des seins minuscules. Elle tient à la main un petit voyou qui a volé une galette de miel dans un tronc d’arbre. Des abeilles se sont posées autour de la tête et du nombril de l’enfant. Vénus et l’Amour voleur de miel, dit la plaquette de laiton. Tableau peint en 1531 par Cranach l’ancien. Pour une mère, Vénus fait très jeune, n’a pas l’air d’en vouloir à son fils. Valentine s’appuie comme lui sur ses bras tendus. Côte à côte, sans se toucher, sans rien dire pendant un bon moment. Lentement il s’incline de côté, jusqu’à ce que sa tête s’emboîte dans le creux de l’épaule. Valentine doit sentir son front dans sa nuque, s’incline aussi très légèrement pour mieux recevoir cette tête qui s’abandonne. Une inclinaison réciproque qui dure. Il passe ses doigts sous sa blouse. Elle touche son chandail, déplace sa main le long de sa taille jusqu’à ce que son bras l’enlace. Complètement immobiles, ils pourraient commenter le tableau, comparer leur situation à celle de la scène peinte. Ils ne disent rien, tout occupés l’un à la tendresse de l’autre. Ne s’embrassent pas, bien que Sid prévoie de le faire bientôt. Tout est dit dans cet abandon qu’ils se manifestent publiquement. Il prend ça pour une espèce de coup de foudre partagé, comme jamais il ne l’a éprouvé. Il s’en souviendra exactement. Neuf heures et quart, ils n’ont pas mangé, n’envisagent ni de se lâcher ni de se lever pour aller voir d’autres toiles dans d’autres salles ou à d’autres étages. Des visiteurs passent par grappes, quelques solitaires aussi. Personne n’ose s’asseoir sur leur banquette. Au bout d’un très long quart d’heure, ils se sont transformés en une installation du musée. Ailleurs, on visite des gisants, un roi et une reine couchés côte à côte pour l’éternité. Ici, on visitera désormais deux figures appuyées l’une à l’autre, regardant dans la même direction, immobiles mais vivantes, illuminées de désir. Les visiteurs leur jettent un regard troublé, voire ému, comme s’il s’agissait de figurants coulés dans la cire, une allégorie de l’amour qui naît de rien et suspend le temps. Une dame aux cheveux rouges comme ses souliers les vise de son téléphone portable pour conserver cette étape de leur bonheur. Sid lui sourit, content de savoir que quelqu’un se préoccupe de retenir la scène, cet élan tranquille qui les fait se rejoindre. Il veut se souvenir de chaque détail. Cette banquette de velours rouge, a-t-elle quatre ou six pieds ? Le velours en est-il côtelé ? Et si oui, dans quel sens ? Ne rien perdre de cet instant, le graver dans sa mémoire. Pourquoi n’est-ce pas plutôt elle, plus petite que lui, qui s’appuie au creux de sa nuque ? Non, ce geste d’abandon est venu de lui. Il ne craint pas le ridicule. Une attitude naturelle, sans calcul ni d’un côté ni de l’autre. Laisser aller, laisser faire, laisser venir. Il est des choses qu’on fait par intuition.
9.27.	Sid, 2006, Zurich Un gardien vient sur la pointe des pieds annoncer personnellement à Sid et Valentine l’heure de fermeture nocturne. Ils se lèvent, s’étirent comme s’ils sortaient du lit ou d’un long hivernage. Ils seraient deux marmottes que le printemps aurait oubliées. Elle demande : - Tu n’as pas faim ? - Non. Et toi, Valentine ? - Plutôt envie d’une promenade. Dehors la fusion du crépuscule est presque terminée. Quelques traces de rose sur les nuages hauts, le reste déjà mauve pour la nuit qui vient. Elle demande s’il rentre à Davos ce soir. Il dit qu’il a son sac de couchage à la consigne de la gare, qu’il dormira dans un parc sous la lune. Jusqu’au lac, c’est une longue avenue en pente. Il aurait envie de l’embrasser en pleine rue, mais comme elle n’est pas de sa race, il a peur de ce qu’on pourrait penser. Lui-même s’il voyait un tel couple n’hésiterait pas à le trouver ridicule. Il cherche un endroit plus calme. Sur la bouche, c’est décidé. Place Bellevue, la foule est dense et joyeuse, ils ne forment pas le seul couple qui va longer le lac en se réjouissant d’un soir embaumé de juillet. Là ce sera plus sombre. Sur la bouche. Elle est redevenue bavarde, parle de ces tableaux qui figurent la mort, le remercie de ne pas s’y être attardé. Il dit : - Vos kamikazes n’ont pas peur de la mort, - Mon grand-père était kamikaze. Pas moi. - Vous, les Japonais… - Ne parle pas comme ça par généralités. Au lieu de répondre, il ramasse un caillou plat, le fait ricocher sur la surface du lac. Elle compte jusqu’à cinq, six, sept, le félicite, sourit à un enfant qui lèche une glace. Elle serait sûrement une bonne mère. Mais d’abord il va l’embrasser. Ils décident qu’ils n’ont pas faim. Tout en marchant le long du lac sombre, ils discutent des plats qu’il sait cuisiner. Des pâtes à la viande jusqu’aux pommes de terre râpées. Il vante ses poireaux en sauce, sa saucisse, son gâteau au kirsch et ses biscuits de Noël. Elle ne s’y connaît qu’en sushi et miso. Ils sont dans un endroit assez sombre où d’autres couples s’embrassent. Sid, allons-y. Dans sa tête, il va compter jusqu’à cinq et, hop, sur la bouche. Mais au lieu de passer à l’acte, il parle trop, dit qu’il la préfère comme ça, avec ses cheveux blancs remontés en chignon, qu’il aime bien qu’elle mette un ruban noir autour du cou et des talons plutôt hauts, si ça ne la gêne pas, même si ce n’est pas adapté aux promenades. Ça va être le moment : l’attirer contre lui et, d’un geste décidé… Ce n’est pas l’envie qui manque. Il a fait ça avec Manou et avec quelques autres jeunes femmes, ça finit entre les draps. Il n’y a que le premier baiser qui coûte. Tandis qu’ils observent un cygne mâle en train d’enfouir son cou dans ses plumes tandis que la mère et les enfants dorment déjà, elle demande : Pour toi, la mort, qu’est-ce que c’est ? Il répond qu’un fameux coureur automobile a dit comme dernières paroles en abordant un virage : Tiens, ça passe, ah non, quand même pas. Sid trouve là une définition de la mort : quand ça ne passe plus. Après cette réponse bien placée, il ne va faire d’elle qu’une bouchée, mais elle change de sujet : Pourquoi tu n’es plus aux Beaux-Arts ? Est-ce qu’il doit d’abord répondre à cette question avant de … Il faudrait lui raconter le séjour aux Etats-Unis, le sursaut national, la fierté de la race, la fêlure. Mais qu’est-ce qu’une Asiatique y comprendrait ? Surtout s’il se met à l’embrasser en public, comme il en a la ferme intention. Sid reconnaît qu’il aime les musées, qu’ils lui font faire des choses auxquelles, comme ce soir, il ne s’attendait pas. Elle en conclut : - Ton Cranach nous a donné un bon prétexte. - Je crois que les peintres me cassent les pieds. - Comment ça ? - Tu te vois poser pour moi ? - Tu veux que je me déshabille ? Si ça continue, elle va prendre les devant. Tout à l’heure au musée, appuyés l’un contre l’autre, ça s’était passé sans un mot. Tandis que maintenant la fenêtre de tir pour un baiser semble refermée. Ils avancent le long de l’eau noire. Le ciel continue dans les bleus nuit. Chacun perdu dans ses pensées, celles de Sid sous forme d’idée fixe. Il voudrait s’asseoir à côté d’elle, face au lac, appuyer encore son front au creux de son épaule. Pour cela, il faudrait un tableau à regarder. Il propose : - Ce lac, on dirait un tableau. Tu ne trouves pas ? - Je ne sais pas. - Oui, ce lac, ce soir. - Je ne vois pas. Non. Silence. Ils continuent de marcher sans même se frôler. Il se sent tout raide, l’état de grâce s’est envolé. Il se souvient de cette phrase notée dans son cahier bleu : « J’ai peur d’un baiser comme d’une abeille ». Il demande : - Tes cheveux décolorés, c’est depuis quand ? - Seulement un an. Avant, ils étaient verts. - Le blanc te va bien. - Merci. Il n’y a plus qu’à prendre congé. Ils conviennent d’un prochain rendez-vous. Samedi en huit, elle veut bien venir à Davos, voir à quoi ressemble sa vie dans les montagnes. Elle insiste pour se charger elle-même de la réservation d’un hôtel. Il ne propose pas de l’héberger, devrait montrer plus d’enthousiasme. Comme il connaît par cœur l’horaire, il dit qu’il l’attendra, à la gare de Davos-Village au train de dix-sept heures trois. Ils se quittent très vite, Sid furieux contre lui-même. Ce n’aurait pourtant pas été compliqué de lui rouler sa langue dans la bouche, comme dans ce film d’après Ramuz, La séparation des races.
9.28.	Sid, 2006, Disentis Premier août, jour de fête nationale. Dans la voiture de Nicole, un quatre-quatre appartenant à sa mère, Sid s’engueule avec Karl, Fred et petit Fritz à propos du tunnel. Les camarades du groupe Gustloff sont en route pour une virée. L’an dernier ce jour-là, l’Organisation était intervenue à la prairie du Grütli, berceau de l’Helvétie. Elle en avait violemment chassé le président de la Confédération. Cette année, elle se rassemble à Disentis. Rendez-vous ce soir à dix heures. Karl croit savoir : - Chacun aura sa mission. - Je me réjouis qu’on parle de nous. - Qu’on puisse se faire quelques musulmans. - Fêter dignement. Rires. Le jour de la fête nationale suisse, chacun travaille à sa façon. Il faut préparer les brasiers en haut des montagnes, installer les buvettes, le stand des secouristes, compter les saucisses, tirer les tuyaux des pompiers au cas où ça tournerait mal. Et pour l’Organisation, affirmer la préférence nationale. La route remonte le cours du Rhin antérieur. Ses eaux deviennent toujours plus transparentes et d’un vert plus clair. Bonne ambiance dans la voiture, la bière circule, il fait moins chaud, le soleil décline. Dans chaque village, les habitants ont sorti de grands drapeaux et des lampions. Les enfants lancent des pétards, allument trop tôt leurs allumettes à flamme colorée. Sid note les changements du paysage. La vallée rétrécit. Ses flancs sont d’abord tapissés d’herbages râpés par le soleil et le museau des vaches brunes. Puis viennent des moraines sablonneuses et dénudées, puis des pans de forêts arrachés par la violence des avalanches. Des grillages de câbles d’acier tressés retiennent la terre jusque très haut dans la pente. Le Rhin charrie des amas de troncs dont il se débarrasse sur ses berges. Peu sensibles à la force de ces paysages, les camarades parlent des deux puits de huit cents mètres qui débouchent près d’ici pour rejoindre la galerie de base du Gothard. Commencé au début du siècle, le plus long tunnel du monde sera terminé en 2015. L’un des puits sert à l’évacuation de la caillasse, l’autre à transporter hommes et machines jusqu’à la gare souterraine. Par deux mille mètres de fond, les mineurs en tunique orange, bien équipés, passent leur temps à regarder travailler les machines. D’accord il fait chaud, mais ces étrangers sont payés grassement. Karl prétend que la Suisse se rétrécit, risque de disparaître. Les trains passeront d’Allemagne en Italie en une heure. Cinquante-sept kilomètres à trois cents à l’heure, ça fait moins de douze minutes. Qui croira encore que ce pays existe ? C'est pourquoi Karl soumet une fois de plus son plan : saboter les deux puits verticaux, coincer ces étrangers qui minent nos montagnes et notre avenir. Nicole s’énerve derrière un troupeau de vaches qui obstrue le passage. Les premiers feux de joie marquent les cimes, se répondent d’une vallée à l’autre. Petit Fritz s’enthousiasme facilement : - Oui, faire péter les puits, bonne idée. - L’Organisation passerait à la télé. - Petit Fritz, t’es pas chargé des propositions. - Ta gueule, Karl. Pour une fois que le petit pense. - L’Organisation n’a qu’un chef : Fox. - Fox parle au peuple, Fox parle à la télé. - Et toi, Sid, t’es pas un patriote. - Répète un peu. - T’es patriote, mais aussi t’es pas patriote. - Tu t’expliques ou je te flingue. - Il y en a qui se vendent aux Asiatiques. Sid répond en versant une bière tiède dans le cou de petit Fritz. Les autres rient très fort. Au-dessus du glacier d’une vallée latérale, s’estompent les derniers reflets d’une pyramide blanche. Sid se demande s’il fait très froid là-haut et ce qu’elle est en train de faire, Valentine. Est-ce qu’elle a froid ? Et aussi : À qui appartient la beauté de ce paysage ? D’abord à ceux qui l’aiment ? Et si tout le monde peut l’aimer, qui la mérite ? Quelqu'un dit : - Les mineurs croient pouvoir faire la loi. - Ils sont déjà plus nombreux que les locaux. Tout content qu’on change de sujet, petit Fritz explique. Autour du double trou, ils ont installé leurs cantines exotiques, leurs boîtes de nuit. Avec des putes roumaines et dominicaines, contrôlées par les mafias bosniaques ou albanaises. Passe encore que des Autrichiens et des Serbes gagnent honnêtement leur vie au fond du trou. Mais qui sait s’ils n’ont pas forcé aussi des filles du pays. Les Kosovars ne travaillent jamais, ils trafiquent, contrôlent et terrorisent. Karl rappelle l’idéal de Fox : fédérer ceux qui, tout au long de la chaîne alpine, partagent nos idées de démocratie autoritaire, ceux d’Autriche, d’Italie du Nord et de Suisse. La race alpine présente une identité liée à la roche, aux paysages d’altitude et aux hautes valeurs morales. Elle n’est pas corrompue par la mer et constitue, cette race, l’épine dorsale du nouvel ordre européen. Tu peux t’arrêter, Nicole ? J’ai un besoin de pisser qui me fend l’os. Je vous explique la suite bientôt.
9.29.	Sid, 2006, Disentis Le quatre-quatre arrive à Disentis. Comme prévu sur la feuille de route, un faux moine, c’est-à-dire un camarade endossant une bure, fait un signe discret à Nicole à l’entrée du village. Eviter de mettre les voitures trop près du local de l’Organisation. Se garer dans la cour du grand monastère dont la masse surplombe les chalets de la grand-rue. L’Organisation a son siège dans une ancienne laiterie, rue du Tireur Couché. Pour la réunion de ce soir, Sid ne porte pas son chandail, mais un blouson de cuir noir. Règlement de compte dans l’air. Au siège, après la première porte, on est contrôlé, on met une croix sur la liste des présences, on descend à la cave. La direction militaire distribue les tâches. Le groupe Gustloff renforcé comprendra quinze camarades. Chacun reçoit une batte de base-ball et une paire de gants, à cause des empreintes digitales. Sous le casque, un bandana noir cache autant que possible le visage. La mission confiée au groupe Gustloff concerne cinq Kosovars qui gardent l’entrée d’un bar. Nettoyage ethnique signifie : pas de prisonniers, pas de pitié. Compris ? Dans la grande cave enfumée décorée de croix gammées, d’autres commandos, regroupés autour de leur direction militaire, se préparent à d’autres descentes-surprises. Comme les étrangers profitent de la fête nationale pour se saouler, la résistance ne devrait pas être importante. Un minibus transport le groupe jusqu’à proximité de l’objectif. Dans le creux de la vallée, on longe des conteneurs de tôle blanche, empilés sur trois étages, reliés par un escalier externe : les dortoirs des mineurs. Ils sont quelques-uns le long de la route principale, grands gaillards esseulés, reconnaissables à leurs lourdes chaussures de travail. Ils traînent les pieds le long de la route cantonale, comme pour une promenade du soir sur le front d’une mer lointaine. Mais ici, en montagne, il n’y a que les phares des voitures, le vent qui souffle et la solitude d’une vie déracinée. Qu’ils retournent chez eux, pense Sid qui ne porte pas la classe ouvrière dans son cœur. Le minibus ralentit, le commando saute par la porte coulissante, comme des parachutistes se lançant dans le vide. En file indienne sous la conduite de Fred, on arrive par derrière. Les musulmans ne s’attendent à rien. Au signal, chaque Kosovar est pris en charge par trois camarades. Bien qu’accompagné de Karl et de petit Fritz, Sid manque d’enthousiasme. Il a la haine, mais aussi une boule dans la gorge, le sentiment qu’il n’est pas là pour de bon, qu’il pourrait être au cinéma dans un film d’aventures où Valentine serait la récompense de ses hauts faits. Tout ça fait qu’il hésite au lieu de taper directement sur le crâne. L’adversaire a le temps de sortir son couteau. Redoutable. Heureusement, Karl vient à sa rescousse, fauche le Kosovar d’un coup de batte dans la nuque, merci. Le type pisse le sang, se relève aveuglé et, d’un moulinet inattendu, se fraie un passage par une entaille dans le blouson de petit Fritz. Il faut s’y remettre. Deux qui le tiennent et le troisième qui lui casse le nez. Sid lui prend son propre couteau et le marque à la joue. Voilà, c’est fait. Quand les cinq videurs ne bougent plus, Fred siffle la retraite, on remonte dans le minibus. Retour au siège. Entre-temps les Serbes, qui ont passé contrat pour éliminer les Kosovars, s’installent, attendent tranquilles l’arrivée de quiconque voudrait les chasser de là. Au siège, les commandos débarquent l’un après l’autre, sans perte notable. Deux filles font des pansements, le reste se soigne à la bière qui coule à flots. Sid, petite nature, se retrouve aux toilettes. Tandis que d’autres s’inspectent satisfaits dans le miroir, il vomit en silence.
9.30.	Sid, 2006, Disentis Vers minuit commence la partie officielle. Le salut à la croix fédérale, corrigée de noir et de rouge. On chante l’hymne à la patrie, bras et mains droits tendus, trois doigts écartés. Dans la main gauche, une bière. Puis la vraie cérémonie. Les groupes présents s’annoncent en beuglant leur nom ou juste la lettre qui les désigne. On hurle G2. G pour Gustloff et 2 parce que le 1 est le groupe Goering, formé des gens de Saint-Gall. Puis vient le groupe P comme Pessoa et S comme Speer. Fox, le guide de l’Organisation, s’avance sur un petit podium d’où il domine l’assemblée. Avec Fox, les discours sont peu faits pour être compris du premier coup. Il lance une série d’allusions contre d’obscurs ennemis. Selon lui, ceux dont il faut se méfier le plus sont nos faux alliés, les membres des partis qui se compromettent avec la classe politique. Les mous empêchent la juste jonction du nationalisme et du socialisme. Fox rappelle le programme politique : faire front contre le mélange des peuples, nettoyer les collèges, les lycées et les université de l’esprit soixante-huitard qui s’y est infiltré, lutter pour la pureté de nos quatre langues nationales. Nous réclamons la création d’une Académie des langues à l’instar de ce qui se fait en Pologne et en France. Pour les étrangers, nous préconisons des camps de travail, le tri et le renvoi. Les deux lieutenants de Fox et ses trois maîtresses blondes approuvent. Assises au premier rang avec leurs piercing, elles fument de gros cigares. - Nous avons protesté violemment, crie Fox, contre l’élection de Miss Suisse qui salit notre race par ses traits de mulâtresse. La première tâche de la femme est de garantir la pureté de notre descendance. Le lait maternel, les contes de fées et les berceuses préparent le terrain pour des enfants forts et un peuple fort. Nous voulons la lutte. La lutte des idées et la lutte dans les rues. Nous nettoierons les villes, nous nettoierons la race, nous nettoierons même notre Organisation. Certains ne font pas tout leur possible pour nous délivrer des races inférieures. Certains, me dit-on, ont une conduite déviante. Qu’ils ne s’attendent pas à échapper au châtiment. Hurlements, bras tendus, acclamations. Fox descend du podium pour rejoindre sa garde rapprochée. Nicole s’approche de Sid, lui glisse à l’oreille : - On va rentrer. Je te ramène. - Non, laisse-moi boire encore quelques litres. - Les autres sont d’accord, ça vaut mieux pour toi. - Tu crois que je ne saurai pas me défendre. - Tu as entendu ce qu’a dit Fox ? - Ça ne me concerne pas. La partie récréative de la soirée commence. Guitares électriques, batterie, accordéon et un chanteur excité donnent le ton. Sid regrette de n’avoir pas de boules pour protéger ses tympans. Un petit mec tatoué, qui tient en laisse un pitbull avec une muselière, le dévisage et demande à Nicole si c’est vrai, cette histoire. Nicole le prend de haut : - Quelle histoire ? - Une Asiatique avec un membre du Gustloff. - Pas au courant, camarade. Sifflements et larsens, puis les micros qui ne fonctionnent plus. Le chanteur furieux lance une canette dans la foule. Puis ça repart. Rythmes simples, mimiques, gestes brutaux. On se met à sauter malgré les chaussures cloutées. La basse vous prend au ventre. Les uns braillent, d’autres font des moulinets bras tendus pour assurer leur espace vital. Lumières rouges et blanches. Les stroboscopes excitent les rétines et l’humeur hargneuse. Quelqu'un perd l’équilibre, quatre ou cinq camarades tombent l’un sur l’autre. Ça sent la sueur, la bière et le vomi. Deux types luisants de transpiration coincent Sid dans un coin de la salle et lui crient à l’oreille : - On voudrait se faire un métèque. - Lui casser vraiment la gueule. - Tu ne voudrais pas jouer le métèque pour nous ? - Juste pour rire. - Non, je préfère ne pas. Sid connaît ce jeu, se souvient de l’histoire de Potzlow. C’était il y a deux ans, un petit village du nord de l’Allemagne. Trois camarades en avaient forcé un quatrième à jouer le Juif, avaient si bien tenu leur rôle qu’à la fin le quatrième avait pris un coup comme au cinéma, dans la nuque. Mortel. Sid se glisse dans la cohue, se rapproche du podium des musiciens, cherche Nicole des yeux, envisage de quitter les lieux, mais elle n’est plus en vue. Il achète encore une canette, essaie de se souvenir combien il en a déjà bu. Sa tête tourne, il va pisser. Dans le couloir où les hommes font la queue pour se soulager, les deux camardes dégoulinant le retrouvent : - Alors, métèque, tu voulais filer ? - Non, pas du tout. - C'est toi qu’on a vu avec une Asiatique ? - Non, juste des rapports professionnels. - Ah une professionnelle, tu peux nous l’amener. - Non, lâchez-moi. - On pourrait s’y mettre à plusieurs. - Non, j’ai juste besoin de pisser. - On va aller faire ça dehors. Bonne idée, se dit Sid qui se réjouit de prendre le frais. Il se joint à quatre ou cinq autres camarades qui disent ne plus pouvoir se retenir. À la porte, le service d’ordre les laisse sortir, recommandant de ne pas faire de bruit dans le village. - On ne fait que pisser et on revient. - On va juste aider un métèque à pisser. - Un besoin naturel, dans la nature. On sent comme un malaise, un pressentiment au fond du ventre. Sid préférerait être ailleurs. Par exemple en train de s’occuper des abeilles. Pas le temps de rêver, il se prend un crachat en pleine figure. Les autres rient. Sid s’essuie du revers de la manche. Ils l’ont pris par les épaules pour qu’il se mette à genoux. On connaît la suite. Il résiste, s’efforce de rester digne. Un coup par derrière lui coupe les jambes. Faire front, encaisser. Jouer au métèque, ça ne dure pas, ça ne fera que quelques coups. Ils s’en prennent au visage. Sid serre les dents, regarde droit devant. Son nez se met à saigner. Il fixe le vide, pense très fort à Valentine, à leur rendez-vous samedi prochain. Il l’attendra à la gare, lui fera visiter ses ruches, son chalet de moyenne montagne, lui montrera les anciens illustrés qu’il lit le soir en pensant à elle. Très fort. Une douleur plus terrible dans le menton. La bouche saigne aussi. Les yeux se ferment, la tête sonne. Sid a peur de mourir, ne bouge plus. Voilà c’est fini. On voudrait se relever, mais on ne sait plus où est le bas, le haut. On sent l’air froid et la tiédeur du sang qui coule. Ils ont volé son blouson de cuir, ont laissé le contenu de ses poches. Il se retrouve avec un téléphone portable, un trousseau de clés, un portefeuille, un mouchoir sanguinolent. Il aurait préféré fêter un Premier août moins patriotique.
9.31.	Sid, 2006, Davos Pour Valentine, Sid a mis une chemise bleue avec deux poches sur la poitrine, comme les policiers de Tokyo, un jean et un chandail de laine grise ornée d’une abeille. Il n’a guère d’autres vêtements. Il l’attend sur le quai en lisant le journal. Troisième semaine de guerre au Liban après l’enlèvement de deux soldats israéliens par la milice chiite. Le train de dix-sept heures trois a trente secondes d’avance. Elle lui fait un compliment, observe qu’avec sa barbe de trois jours et son style négligé, on dirait un joueur de golf plutôt qu’un jeune paysan qui cultive ses abeilles. Mais qu’est-il arrivé à ce golfeur qu’elle embrasse sur les deux joues ? Sous un œil, il porte la marque d’un vilain coup, sur son menton, il a collé un pansement. L’oreille aussi est déchirée et, sous les cheveux, on peut voir du sang séché. Il dit qu’il s’agit d’une chute en montagne. Elle annonce qu’elle a fait bon voyage, qu’elle s’installerait volontiers sur une terrasse. Ils prennent place à La Croix fédérale, il connaît le serveur. Très à l’aise, elle suit d’un œil distrait le vol des martinets, se fait expliquer la différence avec les hirondelles alpines, lui sourit sans retenue, le remercie d’être là. - Parce que tu pensais que je ne viendrais pas ? - Non, Sid, mais tu aurais pu être retenu. - Une avalanche ? - Non, un autre rendez-vous. - Pour le moment tu es ma priorité. Sid lui fait la cour par petits compliments. D’abord à propos de ses chaussures de marche qui ont l’air toutes neuves, puis pour ses épaules découvertes est-ce qu’elle n’a pas froid ? et la nuance du rouge de ses lèvres, sur lesquelles il prévoit d’appliquer les siennes. Une vraie obsession. Puis il se tait, parce qu’il a fait un mouvement brusque de l’épaule qui est encore douloureuse. Valentine raconte que c’est la première fois qu’elle vient ici. Elle a réservé une chambre à l’hôtel Berg, celui où Thomas Mann situe La Montagne magique. Sid a quelques remarques sur Davos à travers les siècles. À cause des sanatoriums, l’Europe entière y est venue en convalescence. Pendant la Première guerre mondiale, les Boches y côtoyaient les Français et les Russes, et pendant la Seconde, les officiers nazis s’y reposaient des fatigues du front russe. Davos est l’endroit le plus cosmopolite de Suisse. La brise du soir caresse la terrasse, le ciel vire au rose. Ils se racontent le temps qu’ils ont passé sans se voir. Il parle de sa dernière excursion de montagne avec trois Belges qui voulaient absolument suivre des chamois dans un pierrier. - C'est là que tu t’es blessé ? - À cause de ça et des abeilles. - L’apiculture est-elle un sport de combat ? - Ce serait trop compliqué à expliquer. Elle n’insiste pas, raconte les crises de l’une de ses collègues, une Française qui déteste tout ce qu’elle côtoie en Suisse, les paysages, les chemins de fer et surtout les Suisses. Pas une heure sans se plaindre et faire valoir qu’à Paris ça ne se passerait pas comme ça. Là-bas, c’est le centre du monde. - Pourquoi elle ne reste pas chez elle ? - Je pense qu’à Paris elle déteste les Français. - Et à Tokyo les Japonais, à Berlin les Allemands. - Et toi, Sid, tu penses quoi de ton pays ? Il a un geste de la main pour prendre ses distances. C'est un sujet avec lequel il ne badine pas. Il a envie de se mettre au garde-à-vous ou de commencer sa phrase par : Vous, les Japonais. Il dit quand même : - Mes parents détestaient tellement la Suisse… - Que tu t’es mis à l’aimer. - Les abeilles aussi aiment leur ruche. - Mais Sid, les abeilles n’ont pas de nation. - Qu’est-ce que tu en sais ? Chacune a sa ruche. Ils se taisent parce que sur la table où il s’apprêtait à prendre son verre, elle a posé sa main sur la sienne. Pas longtemps, juste le temps de changer de sujet et d’apprécier la douceur d’un soir d’été qui naît. Il lui propose de confier sa petite valise au serveur et de faire une promenade pour choisir un restaurant. Elle n’a pas très faim, répond qu’elle se contentera d’eau fraîche. Et d’amour ? Ils rient, décident de passer par l’hôtel déposer la valise. Ils suivent le chemin du Tir fédéral, puis la montée Guillaume Tell. Il lui présente quelques curiosités locales. Ici Conan Doyle et Robert Stevenson venaient en vacances. Quand ils passent devant une autre plaque, mentionnant Gustloff, elle demande : - Et ce Gustloff ? - Un patriote allemand, assassiné. - Hitler a donné son nom à un paquebot. - Oui, Gustloff est un héros. - Il a sombré avec dix milles passagers à bord. - Quand ça ? - 1945, oui, on a laissé couler quatre mille enfants. - Je ne savais pas, comment tu sais, Valentine ? - Le bateau qui aurait pu les recueillir… - Je ne savais pas. - Etait commandé par un autre nazi. - Je ne me suis jamais intéressé à cette question. - Tu devrais. Les salauds ont toujours un nom. - Je déteste la mer, mon pays s’en passe. Ils montent le chemin qui conduit à l’hôtel Berg, sous la forêt. Elle précise l’histoire du Gustloff qui a coulé au large de Königsberg. Elle a vu ça au cinéma, avec les enfants allemands qui se noyaient et les nazis qui passaient leur chemin. À la réception, il y a une photo de Thomas Mann en tain de skier avec Hermann Hesse. Elle dit à Sid : - Voilà l’homme à qui tu dois ton prénom. - Ne m’appelle jamais Siddhârta. - C’était pour rire, Sid. Et le Forum, c’est où ? Il lui explique que c’est partout, que tous les hôtels sont alors pris. Cette année, le thème en sera : l’impossibilité d’une crise financière mondiale. À ce propos, elle lui signale que son patron, Tita W. Zins, est l’un des organisateurs du Forum : - Je croyais qu’on ne parlait pas de ça. - Je te raconterai ma soirée avec lui. - Une soirée ? Ce n’est pas moi qui te le demande. - Je pose ma valise et je te raconte. - Ne change pas d’avis entre-temps.
9.32.	Ichiyô, 2006, Zurich Valentine passe dans sa chambre, revient deux minutes plus tard après avoir rafraîchi le rouge de ses lèvres. Ils sortent de l’hôtel, elle se met à raconter : C’était la semaine passée. Mon superviseur m’a demandé de passer dans son bureau. Je ne m’y attendais pas, n’ai pas eu le temps de préparer. J’ai juste réussi à me demander si c’était pour m’augmenter ou s’il s’agissait d’une faute professionnelle que j’aurais commise sans m’en rendre compte. Il m’a fait asseoir, plutôt bon signe. Et là, il m’a expliqué sans détour que Tita W. Zins, le grand patron de Bleu Siècle, organisait une soirée. Invités : les directeurs de la boîte. Ces messieurs – pas de femmes bien sûr – se réuniraient en privé. Ces messieurs venaient du monde entier pour un briefing, ces messieurs voulaient se détendre. Mon superviseur disait : Vous me suivez, Valentine ? J’ai dit non, je ne vois pas, je connais à peine ce Tita W. Zins. Il a traversé deux fois le centre d’appel sans saluer personne. Un coup de vent patronal à l’ancienne. Non, ça ne m’intéresse pas. Mais le superviseur m’a dit que c’était un honneur. J’ai eu beau dire que je n’étais pas fille d’escorte, il a dit que nous n’étions pas seulement là pour le profit, que le marché avait une âme et que ça faisait partie de mon travail. J’ai demandé si Ebony et Shiva, des collègues avec lesquelles j’aime bien rire, étaient invitées. Il a dit pourquoi pas, et là j’ai cédé. Mardi soir, je me suis donc retrouvée, robe décolletée dans le dos et talons hauts, à cette drôle de réception. Tita W. Zins a fait les présentations. Une vingtaine de directeurs et une vingtaine d’employées de Bleu Siècle, prélevées dans le centre d’appel. Prénom de rigueur. Résidence de luxe sur la rive du lac de Zurich. Tu aurais vu ça, parc aux arbres centenaires répartis sur plusieurs terrasses, vue sur le vallonnement des Préalpes encadrées par la chaîne des Alpes. Des plates-bandes fleuries de roses, d’azalées et de rhododendrons. Une piscine, des jets d’eau, un biotope pour les libellules, une prairie de jachères fleuries. Ebony, Shiva et moi, on ne se lâchait pas. Au début ces messieurs s’intéressaient au stress du travail dans un centre d’appel. Est-ce difficile de garder sa bonne humeur ? Je leur ai fourni des anecdotes cocasses. Par exemple, l’histoire de ce client à qui je demandais ce qu’il y avait sur son écran et qui répond : Sur mon écran ? Eh bien, sur mon écran, je pose toujours un ours en peluche que mon fils m’a donné. Tout le monde a ri. On se sentait comme des reines entourées de faux-bourdons qui peineraient à monter au ciel. Le buffet rendait hommage à la diversité culturelle dont avait parlé mon superviseur. L’alcool a fait le reste. Rires de plus en plus sonores. Les vieux messieurs déplaçaient la conversation du côté d’un humour douteux. Le plus grossier, c’était Tita W. Zins. Avec trois autres gros ventres, il s’est retiré au bord de la piscine. À distance, j’ai suivi leur conversation. Tu sais que je suis habituée à filtrer la voix humaine à travers le brouhaha. Et figure-toi qu’ils parlaient du Secolo. Tita W. Zins a demandé à un acolyte si on pouvait en tirer des profits collatéraux. Oui, c’était son expression : profits collatéraux. Remarquant que j’écoutais, il s’est mis à parler à voix basse. Je ne devrais pas te dire ça à toi, Sid, mais il a dit qu’il allait racheter tous les petits labos qui récoltaient le venin. Tu vois le genre de mentalité, ce type, sous ses airs distingués, c’est le plus grave de tous. Si tu le voyais : lunettes cerclées d’or, cravate jaune, crâne dégarni, mains potelées, sourire moite. Il parle surtout par borborygmes, éructations, monosyllabes. J’ai fait comme si je n’avais rien entendu. Avec mes collègues, on se tenait à l’écart, on commentait leurs sales gueules. Ces hommes-là sont moches, incapables de choisir leurs chaussures ou leurs cravates. Ne savent pas de quoi parler en dehors de leur travail et des potins du Forum. Au lieu de leur donner des ailes, l’alcool plombe leurs idées fixes. Shiva disait qu’elle ne voudrait pas rencontrer Tita W. Zins la nuit au coin d’un bois. On a décidé de rester une heure encore, le temps que durait notre tour de nuit, ensuite Ebony devait nous ramener en ville. On aurait mieux fait de ne pas rester si tard, parce qu’ils sont devenus franchement collants. Je te passe les détails. Sauf un : à la fin, Tita W. Zins s’est mis à patauger dans sa piscine comme un phoque en maillot de bain rose. Il appelait ses directeurs à le rejoindre. Ces messieurs hésitaient, aucun d’entre eux n’avait envie de se mettre en slip devant nous. Le directeur commercial s’y est risqué en boxer noir. Puis les services financiers. Tita W. Zins a obligé le directeur des relations humaines à venir dans l’eau en sous-vêtements couleur chair. Une dizaine de phoques s’ébrouaient, éclairés par les phares aquatiques. À un moment, le phoque Tita W. Zins m’a appelée et je me suis approchée du bord de la piscine. D’un coup, il s’est accroché à mes chevilles, n’a plus lâché prise. En me baissant, j’ai croisé son regard lubrique. J’avais mes talons hauts et pas beaucoup d’équilibre. Le phoque m’a tirée vers le bas. J’ai trébuché, suis tombée dans la piscine. Tu peux imaginer la scène. Ma robe est devenue moulante. Heureusement pas transparente. Le rire le plus gras venait de Tita W. Zins qui jurait n’y être pour rien. À la fin, il m’a fait apporter un peignoir. Furieuse, mais bien élevée, je n’ai fait aucun commentaire quand ce gros lard a dit qu’il paierait la robe. Mes collègues m’ont accompagnée toute dégoulinante dans la voiture d’Ebony. Elles ont dû me calmer. Je pleurais de rage et je me suis dit tout d’un coup que, pour me venger, j’allais raconter ça à mon ami Sid.
9.33.	Sid, 2006, Davos Valentine termine son récit à Sid, l’air du soir s’est encore rafraîchi. Ça sent la montagne. Elle dit avoir respiré le même air au pied du Mont Fuji, à l’aéroport de La Paz et sur les hauteurs de Denver. À une certaine altitude, la planète a cette odeur-là. Elle prend Sid par le bras, c’est tout naturel. Il tire les conclusions de ce qu’il vient d’entendre. Le cynisme de Tita W. Zins le dépasse. Ce type fait commerce du venin et demain cautionnera la disparition des abeilles. Ces deux dernières années, un quart des colonies ont disparu en Suisse. Pourquoi ? Les pesticides ? Un nouveau microbe ? Les ondes électromagnétiques qui perturbent les nanoparticules de magnétite présentes dans l’abdomen des abeilles ? La combinaison de tous ces facteurs ? Qu’est-ce que tu en penses, Valentine ? Moi, je meurs de faim. Ils cherchent un restaurant à leur goût, hésitent, reviennent finalement place de la Neutralité, choisissent la Pizzeria du Secret bancaire. Ils mangent un plat de pâtes, partagent une bouteille de vin rouge d’Italie, font connaissance. Elle lui rend chacun de ses sourires, évite de revenir sur la question des abeilles, change plusieurs fois de sujet, comme si elle lui en avait trop dit. Il demande : Au Japon, tu habites au bord de la mer ? Oui, la mer, son parfum, ses promesses, j’aime. Nous autres on a su s’en passer. Il fait nuit au fond de la vallée éclairée par les néons des enseignes. Au-dessus, quelques crêtes restent écarlates. Devant un Guillaume Tell de granit, il traduit pour elle une citation de Schiller. Elle raconte cette histoire entendue à la radio. Un type dont toute la famille est morte à Auschwitz. Lui-même enfant se souvient très bien de son père qu’il était allé chercher à la gare d’Orsay à son retour des camps. Ce type à la radio a dit une chose terrible. Selon lui, la mort des abeilles est pire qu’Auschwitz. Parce qu’à Auschwitz, explique-t-il, il s’agissait de la haine d’une partie des humains contre une autre partie. Tandis qu’avec la mort des abeilles, des humains prennent en compte la disparition de l’espèce humaine. Elle a retenu le nom du type qui disait ça, Bernard Sobel. Qu’en penses-tu, Sid ? - Moi, Auschwitz ? Je m’en fous. - Heureusement, tu dis ça pour rire. - Les arabes, les Juifs, les Suisses allemands… - Et les Japonais, tu les détestes tous. - Ils nous volent notre travail. - Tu rigoles, j’espère. - Non. Tu es une agente du capitalisme mondial. - De la téléphonie mondiale, à ton service. - En tout cas, les races, ça existe. Ils arrivent dans le parc prolongeant la promenade. Eclairage public plus discret. Certains bancs sont déjà occupés. Ils choisissent celui qu’abrite un grand tilleul odorant. Sid hésite, pas très entreprenant, finit par lui passer la main autour de la taille, comme il l’avait fait au musée de Zurich. Les lampadaires du parc, cachés par les feuilles, ne suffisent plus pour distinguer le sourire de Valentine. Elle a renversé la tête en arrière, approche ses lèvres, lui laisse mettre sa bouche sur la sienne. Il en profite pour passer la main sur ses seins, vérifier qu’ils sont petits, caresser ses épaules en silence. Plus tard ils sont debout l’un contre l’autre, elle pose ses doigts sur le renflement de son sexe entre les jambes, sous le jean très tendu. En somme, tout s’annonce bien, sans trop de mise en scène, avec les Alpes en toile de fond et la nuit d’été. Elle dit qu’elle a froid, comme pour dire qu’il faudrait rentrer. Tout à l’heure, quand elle a déposé son sac sur le lit de la chambre d’hôtel, elle a dû se demander si ça se passerait là ou s’il l’inviterait dans son chalet. Et quel genre de drap il pouvait avoir ? Et de quelle couleur étaient les serviettes de bain ? Il va la décevoir. Les pensées de Sid voyagent au loin, sans retenue. Il entend Fox dire que la race doit rester… puis il fait un pas en arrière, se dégage. Elle revient vers lui, il la repousse et, dans le noir, se met à parler abondamment, s’adressant à la fois à lui-même et à elle, sans s’arrêter. Il dit que non, il ne peut accepter ça, qu’il ne comprend plus comment il peut fréquenter une femme comme elle. Il est debout, tout agité. Lui-même ne sait plus ce qui a déclenché ce brusque changement d’attitude. Est-ce une phrase maladroite, ou alors parce qu’elle a touché son sexe ? Elle lui prend les deux mains, comme pour calmer son flot de paroles. Il en est aux reproches : - Et dire que tu travailles pour Tita W. Zins. - Mais enfin, Sid… je ne cautionne pas… - Un type du Forum, tu oses ? Ils sont debout face à face. Elle fait mine de l’embrasser. Il recule, pris d’un accès de rage. Elle dit seulement : - Je crois que je retourne à l’hôtel. Comme il ne répond pas, elle se met en route. Il marche à ses côtés. Ensemble ils remontent vers le grand paquebot blanc arrimé sous la forêt, le dernier étage éclairé par une enseigne de néon blanc. Il reste cent mètres jusqu’à l’entrée de l’hôtel quand il s’arrête soudain, prend congé, s’enfuit.
9.34.	Sid, 2006, Davos En la quittant, Sid a besoin de marcher, de retourner vers le parc. Il regarde le banc vide. Puis grimpe au flanc de la colline par un escalier fait de plaques de granit. Dans un verger entre deux chalets, les ruches du boucher. Quelques guetteuses surveillent les fentes d’entrée, les colonies dorment. Quand ça vient, des accès de rage contre l’ordre du monde ou contre soi, c’est irrépressible. Se dire que ça passera ne fait qu’augmenter l’aveuglement. Grand-maman Suzie dit que ces comportements irascibles, soupe au lait, viennent de sa mère. Pas facile de savoir ce qui se passe du côté des sentiments. Peut-être qu’à la longue, Sid se fera à cette folie douce, acceptera qu’elle bouscule sa tête, son cœur et même ses instincts les plus nobles liés à l’amour de la patrie. Pour le moment, chamboulé entre désir fou et rage destructive contre tout ce qui fait obstacle à cette passion, Sid ne s’y retrouve pas. Dans cette soirée, tout allait crescendo, comme dans un roman suisse. Elle était la reine, il était le faux-bourdon élu qui allait monter plus haut que tous les autres. D’abord l’apéritif, le repas au vin d’Italie, se prélasser dans le parc. Sa question sur Gustloff, est-ce elle qui a tout déclenché ? Et dire qu’il ne sait même pas dans quelle chambre elle dort. Juste cette enseigne immobile sur le toit d’un immeuble trop haut : Berghotel. Il devrait passer la nuit sous son balcon. Ou alors escalader la façade casser la vitre, la rejoindre dans son lit. Lui extorquer les renseignements sur Bleu Siècle. Maintenant qu’il a perdu les camarades, Fred, Karl, petit Fritz et Nicole, la vie par ici ne va pas être gaie. Et pourtant ce pays est aussi à Sid Schweitzer, et pas seulement aux étrangers qui achètent leur repos dans ces montagnes. Ce pays, bordel de miel, n’est pas en vente. La lune et Venus, descendues derrière la montagne, font place aux constellations. Le double vé de Cassiopée, les casseroles de la Grande et de la Petite Ourse, l’étoile Polaire et des traces de Voie lactée. La profondeur du ciel enlève un peu d’emphase à des soucis qui paraissaient énormes. Couché dans l’herbe, Sid distingue un petit bruit caractéristique. Une boule ronde avance en zigzag. Sid ressemble à ce hérisson solitaire. Il a tout perdu, se retrouve à vingt-quatre ans sans amis, sans Valentine, sans but. Heureusement, il va pouvoir dormir, redevenir une abeille. Chaque soir ça change. Nettoyeuse, nourrice, réceptionniste de nectar, bâtisseuse de cellules, gardienne du trou de vol, qu’est-ce qu’il sera ce soir ? C'est la reine qui décide de tout et le communique par des parfums dont elle vous asperge. Il se réjouit de n’importe quel rôle. On a de la chance quand on est une abeille, le chef décide de tout.
9.35.	Sid, 2006, Davos Au lieu de rêver des abeilles Sid, fermant les yeux, croise Valentine. Ses deux poignets sont occupés. À gauche par sa montre au bracelet de cuir noir, à droite par un bijou qui s’enroule deux fois et se termine par une boucle foncée. Ses oreilles dégagées sont ornées de deux fins bijoux dorés qui rappellent l’une de ses bagues. L’autre anneau est une jolie pierre plate brillante et noire. À part ses lèvres et ses cheveux décolorés d’une blancheur éthérée, tout est noir chez elle, y compris sa robe faite d’un tissu doublé d’une crêpe légère et troublante, à la lisière des genoux. À la fois excitante, impressionnante, sympathique. Sid aime chaque trait du visage de Valentine. Le mouvement des lèvres qu’elle retrousse légèrement, et cette anxiété souriante qu’elle cache derrière une mimique. Il observe la formation des plis de son front, les mouvements de ses sourcils, les ombres qui obscurcissent ses yeux. Mais aussi la chaude lumière du soleil sur ses joues, son cou et les bras qu’elle lui tend. Viens, Sid, dit-elle, l’Empire du soleil levant t’attend. Au réveil, Sid confus se reproche de n’avoir pas travaillé cette nuit pour la reine des abeilles. Heureusement le jour se lève, il pourra enfin ne plus penser à Valentine. Hier en descendant à Zurich avec la poudre des trois dernières récoltes, juste avant d’arriver en ville, il a vu par la fenêtre du train deux silhouettes en combinaison orange traiter une grande culture de framboisiers. Sur une camionnette, il a reconnu le sigle du Secolo. En y réfléchissant ce matin, au grand air devant le chalet, il a comme un déclic : un tel verger ne régalerait-il pas ses colonies ? Il allume un petit cigare tordu, crache la salive en trop, prépare un plan. Le soleil se reflète dans une vitre de la pente d’en face. Bref éclat. Urbain doit être en train d’aérer ses couvertures. Sid contemple sur les troncs coupés les cercles que trace chaque saison. Un printemps froid, un été bon sec, tout est consigné. Même le bois n’efface pas les traces de sa jeunesse. En comparant deux planches, les dendrologues sauront la date et même la région d’où provient ce bois. Et vérifieront qu’un meuble est de tel siècle, qu’un violon a été dans les mains de Mozart. Sid a tout effacé. Ses parents, les Beaux-Arts, le groupe Gustloff et même l’amour du drapeau suisse. Il voudrait recommencer avec sur terre juste Valentine et lui. Elle en Vénus, lui en voleur de miel. Grâce aux jumelles, il repère Urbain qui fume aussi, sur l’autre pente, à un kilomètre à vol d’oiseau. Il lui téléphone : - Urbain, je vois la remorque de ton vélo. - Tu en as besoin ? - Je vois qu’elle est là depuis l’hiver dernier. - Tu la veux ? Je te la donne. - C'est pour transporter les ruches. - Quand tu veux. Ce soir Sid fera le tour par la route, ira chercher le véhicule à deux roues pour déménager, transportera les ruches jusqu’à Kilchberg, près du grand verger. Mettra un filet sur la remorque, comme pour traverser les Etats-Unis. Sur place, il retirera le filet et, grâce à ce bon plan, se retrouvera plein aux as.
9.36.	Sid, 2006, Zurich À l’arrivée des étoiles, Sid quitte Davos. En pédalant tranquillement, il rejoindra la banlieue de Zurich avant l’aube. Il longe un premier lac, petit au fond de la vallée. Un trou noir, sans reflet. Les voitures qui viennent en face oublient de baisser leurs phares. Sid cligne des yeux, lève le poing, les traite d’abrutis. Ensuite descente raide d’un village à l’autre. Klosters, Küblis, Landquart. La pente, ça remet les idées en ordre. Il était temps, elles allaient dans tous les sens. Voici donc son hypothèse : sentant proche la fin de leur espèce, les abeilles ont décidé de se défendre. Elles n’ont qu’une possibilité : tuer ceux qui les font mourir, les humains. Voilà pourquoi leur venin se fait de plus en plus puissant. La nature fait bien les choses. À partir de Landquart, la route suit l’écoulement du Rhin canalisé jusqu’au centre commercial Heidiland. Puis elle s’écarte du fleuve jusqu’au deuxième lac, celui de Wallenstadt, profond et glacé, personne ne s’y baigne. Sept montagnes aux noms princiers veillent sur lui. Sur son flanc, le chemin de fer et les voitures se fraient un passage à travers une série de tunnels. Quand Sid pénètre dans la fraîcheur du premier, il ne voit plus les étoiles, s’amuse à les appeler : Valentine, VALENTINE. Quand il sort du tunnel, elles reviennent. Admettons que le venin des abeilles devienne mortel. Quel serait alors le moyen de se défendre de cette attaque frontale contre le genre humain ? Détruire toutes les abeilles ? Eradiquer la race ? Admettons. Quelle serait alors la conséquence de la fin des abeilles ? Disparition du genre humain. Une hypothèse prévue, dit-on, par le grand Einstein. Après l’enfilade des tunnels, la route débouche sur une large plaine. Fin de la chaîne alpine, voici le Plateau. De grosses silhouettes bougent dans la nuit. On les entend arracher les touffes d’herbe. Les vaches préparent leur lait pour le bon chocolat suisse. À cette heure, plus une voiture. Le roi de la route lâche le guidon, se redresse, prend l’air à pleins poumons, s’imagine embrassant Valentine, tire la langue lèche le vide. Vers l’est, au fond de la plaine, une lisière de forêt, subtil passage vers d’autres bleus. Là-bas le fuseau de lumière va glisser sur le globe. Ce n’est plus seulement une promesse, c’est l’aube pour de bon, avec du bleu pâle et les dernières étoiles qui s’éteignent. Après le rond-point dans la petite côte, Sid pédale dur. De là-haut, on verra enfin le troisième lac, le plus dégagé au lever du jour, celui de Zurich. On n’est jamais déçu par le mouvement du soleil. Ou alors agréablement surpris. Propre, honnête et toujours à l’heure, le soleil ne peut être que suisse. Oui, Valentine, quand on voit ses flèches concentriques marquer la ligne des brumes matinales, on peut déterminer le point exact d’où il surgira, là entre deux pointes enneigées. Sid cherche une erreur dans son raisonnement. Pour éviter une guerre que le genre humain ne peut que perdre, il faut arrêter l’escalade, bloquer la production de Secolo. Ceux qui persistent seront responsables en personne. Eliminer Tita W. Zins, une mission nécessaire et juste. Sid face au paysage en trois plans. D’abord le coteau doux qui descend jusqu’au rivage. Puis le lac lui-même sans la moindre vaguelette. Puis la blancheur des Alpes, illuminée de mauve et d’orangé. Le soleil se lève pour chaque lac. Pas seulement celui de Zurich. Sans un à-coup, au fur et à mesure du déplacement du fuseau horaire, il s’est déjà levé sur celui de Tibériade, sur le Wannsee à Berlin. Bientôt il éclairera le Léman, le lac Tana en Afrique, puis le Paranoa de Brasilia. Et de nouveau le lac Biwa au Japon, le Baïkal en Russie. Dans le monde entier, les riverains chérissent leur lac qu’ils croient unique. Jusqu’au jour où un peintre leur dit : Le lac, un paysage planétaire. Voilà une raison de plus pour qu’un vrai pays comme la Suisse se passe de mer. Après les gendarmes couchés, Sid arrive à Kilchberg à hauteur de la fabrique de chocolat Lindt et Sprüngli. Pour la première fois depuis Davos, il doit pousser son vélo jaune et sa remorque. Les derniers lampadaires ont perdu leur éclat. Splendeur du jour qui vient. Maisons de maître cossues, pelouses soignées, piscines en terrasse. Au fur et à mesure qu’on s’élève, le surplomb sur le lac prend des allures de balcon fleuri. Dans le lointain, les clochettes des moutons bercent le sommeil des Zurichois. Arrive la grande culture de framboisiers, à la lisière de la forêt, sous les balafres bleues du ciel. Le cycliste cligne des yeux, premiers vrais rayons de soleil. L’ombre des ruches sur la remorque devient nette. Les abeilles se réveillent, Sid enlève le filet. Chères butineuses, votre repas est servi.
9.37.	Sid, 2006, Zurich Le plan de Sid est simple : quand les abeilles de ses deux ruches auront bien goûté au Secolo qui aura dopé leur venin, il déposera la caisse bleue et la caisse blanche chez Tita W. Zins. Par exemple dans sa chambre à coucher. Ou alors il sonnera, dira voilà c’est pour vous, un cadeau de l’apiculteur solitaire. Et l’autre se les prendra en pleine figure. Si possible en mourra, car elles sont intelligentes, les abeilles, savent qui leur veut du mal. Sur les hauts de Kilchberg, tout se passe comme prévu. Les abeilles se régalent des framboises traitées au Secolo. En observant leurs allées et venues, Sid remarque qu’elles dédaignent tout autre nourriture, se posent sur les fruits, inspectent la couleur, se glissent d’un interstice à l’autre, s’enivrent de chair rose, reviennent droit aux ruches. Sid les laisse à leur travail, marche jusqu’à la gare, s’offre un journal, une boîte de petits cigares tordus et un panaché pour bien commencer la journée. Vers midi, il mange sur une autre terrasse au milieu des employés de banque : filet de perches, pommes vapeur et desserts à volonté. Il y ajoute deux grandes bières avant de descendre jusqu’au lac se tremper les pieds et fumer avec application comme quelqu’un qui réfléchirait à l’avenir du monde. Et à Valentine. Quand la lumière commence à baisser, il remonte à ses ruches. Là, il estime que les retardataires n’ont qu’à s’en prendre à elles-mêmes, et dispose le filet comme un suaire sur un cadeau empoisonné. Vient la phase la plus délicate, livrer le colis chez Tita W. Zins. Il pédale jusqu’au bout du lac, là où ses eaux se déversent dans la Limmat, passe la Quaibrücke, pont du Quai, en espérant qu’on lui donne un jour un vrai nom. Par exemple pont SS, pour Sid Schweitzer. Puis il longe l’autre rive, celle qu’on appelle dorée, à cause du revenu de ses habitants. Il a noté l’adresse à Zollikon, rue du Pacte fédéral 19. Une grosse villa dans la pente, avec piscine, portail automatique, séquoias séculaires. Sid a toute la soirée pour observer, inventer une stratégie. Il a fermé le trou de vol des ruches. Qu’elles s’impatientent, concentrent leur venin, enragent. Ainsi quand elles auront devant elles leur ennemi, elles planteront leur dard dans son crâne chauve. Collant l’oreille contre le bois de la caisse, il entend leur conciliabule énervé. Mesdames, vous ne perdez rien pour attendre. Vers 23 heures, une Mercedes foncée entre dans la propriété. Puis les fenêtres s’éteignent une à une. Les domestiques vivent dans la partie basse, derrière la piscine. Sid voit l’ombre de Tita W. Zins se déplacer du séjour à ses appartements. Dans le quartier, tout le monde dort. On peut entendre distinctement le bruit d’une brosse à dents électrique s’échapper de la fenêtre de la salle de bain restée ouverte. Il n’y aura qu’à déposer là les deux caisses, le trou de vol bien en face, pour que ces dames assoiffées se payent la tête du patron du Secolo. Et s’il ne supporte pas, s’il en meurt, ce sera tant mieux pour l’apiculture planétaire et la survie des espèces.
9.38.	Ichiyô, 2006, Zurich Pendant le tour de nuit, les appels sont moins nombreux. Ichiyô profite du décalage horaire pour téléphoner à Mirafiori. Son frère adoré, aussi sauvage que Sid, est un freeter qui vit de petits boulots, refuse une carrière. Il dort dans un café Internet et, en échange d’un repas par jour, débite le poisson cru dans la cuisine d’un restaurant. Quand elle lui demande ce qu’il fait aujourd’hui, il répond : - Je soigne le site de personnes décédées. - Tu fais croire que les morts sont vivants ? - Oui, ils me paient avant de mourir. - Gardien de cimetière virtuel, sordide. - Ça paiera mon billet d’avion pour Zurich. - Alors, je t’attends. Chaque fois qu’elle appelle Mirafiori, elle sent comme une bouffée de Japon qui la prend au cœur. À la fin de la conversation lui vient l’envie d’enfiler une paire de rusu sokkusu, ces chaussettes de coton blanc, longues de deux mètres, fixées aux jambes par une colle spéciale, qui retombaient sur ses chaussures et lui donnaient l’air d’une gamine. Simple accès de mélancolie. Après quatre heures du matin, les appels sont encore moins nombreux, les pensées d’Ichiyô d’autant plus vagabondes. Que s’est-il passé avec Sid ? Drôle de type, imprévisible, attachant. N’aime pas les musulmans, pas les Beaux-Arts, pas ses parents, pas le miel, pas la mer. Prétend aimer sa patrie. Et peut-être une Japonaise. Entre eux, cet élan improbable qui fait se rapprocher deux mondes sans qu’aucune raison n’explique cette attirance. Ça se passe dans les premières minutes de la rencontre. Avec Sid, elle s’était dite oui, celui-là me plaît. Depuis lors, ça n’avait fait que s’amplifier. Elle en est au point où, pour l’apprivoiser, elle approfondit ses connaissances sur les abeilles, tient un registre des hauts-faits de l’apiculture helvétique. Les Suisses détiennent le record mondial de la consommation de miel, un kilo quatre cents par tête et par an. Autre record, l’Helvétie possède le plus grand nombre de colonies d’abeilles au kilomètre carré. Sur son écran, Ichiyô a préparé un dossier, vient d’y ajouter un article sur la manière dont les butineuses transforment de la bave de puceron en miel de forêt. En attendant le prochain appel, elle ouvre une fenêtre sur le miellat. Les vingt mille apiculteurs helvétiques n’auront bientôt plus de secrets pour elle. L’aube déjà. À travers la façade de verre, un beau matin d’août s’annonce. Elle prévoit de prendre le petit-déjeuner au soleil. Voilà plusieurs semaines qu’elle n’a pas eu d’amant. Sid devait être le prochain. Mais s’il continue de bouder… Combien de fois a-t-elle déjà été amoureuse ? Sur le moment, c’est toujours excitant, les approches, les premières caresses. On se croit inséparable, comme quand on doit quitter une ville. Et puis l’avion s’élève dans les airs, on a un petit pincement au cœur, voire une larme. Et le soir déjà on se retrouve à table dans une nouvelle ville à faire l’éloge du nomadisme. Sid, elle a eu envie de lui – c’est habituel mais aussi envie de l’emmener ailleurs – c’est nouveau – lui proposer d’autres idées que cette crispation identitaire qu’elle sent chez lui. Elle ne voit pas comment elle pourrait coucher avec un néonazi. Donc puisqu’il est si attirant, il va falloir qu’il change d’idées, accepte de voir la mer. Oui, il a raison, ce monde n’est plus possible, le travail n’a plus de sens, les relations entre les humains sont mensongères. Dans trente ans, un milliard de migrants. Mais voyons, Sid, on ne va pas en rester là. La richesse peut être détournée, les rapports amoureux enchantés à nouveau, la science remise au service d’une vie différente. Elle a envie de lui crier ça, d’être au lit avec lui pour partager le bonheur d’une existence radicale, positive. Ça lui vient par bouffées, des élans de tendresse optimiste. Tu vois, Sid, tout n’est pas perdu. La Suisse a du bon miel, du bon chocolat, de bons médicaments. On peut dissoudre ce pays en douceur, écarter quelques flics et quelques banquiers, déposer pacifiquement le gouvernement des sept nains. Viens Sid, fais l’amour à une nomade et perds-toi avec elle dans le grand lit de la mondialité. Elle prend un appel difficile, dit de troisième niveau. Le cas est celui d’un client à qui l’on a passé plusieurs petites musiques d’ambiance et des messages apaisants du genre : nous recherchons votre correspondant. Elle peut vérifier sur l’écran que son temps d’attente se monte à cent quarante-deux secondes, moins de trois minutes. Elle s’annonce : - Valentine à votre service. Votre problème ? - Dix minutes que j’attends. - Je sais, Monsieur. Quel est votre problème ? - Ma fonction exige une connexion prioritaire. - Et ça ne fonctionne pas, je vois. - Je suis pressé, n’ai pas que ça à faire. - J’aurais besoin d’un numéro d’identification. - Comment ça ? - En haut à gauche de votre écran. - Il est allumé. - Vous amenez la souris sur START. - Oui, je l’amène. J’y suis. - Vous cliquez, trouvez MON ORDINATEUR. - J’ai cliqué, je ne trouve pas votre ordinateur. - Pas le mien, le vôtre. Allez, on reprend…
9.39.	Ichiyô, 2996, Zurich Il est sept heures du matin, la ville jusqu’au lac dans la majesté de sa lumière. Le portable d’Ichiyô, couine, affiche un numéro inconnu. Elle sort de la boucle des appels, enlève son casque, répond. Depuis longtemps elle ne s’annonce plus par son prénom puisqu’elle en a porté une bonne dizaine. C'est une voix féminine inconnue. Hôpital universitaire de Zurich. Ils font une recherche parce qu’ils ont là un patient inconscient. Ils n’ont trouvé sur lui qu’un billet avec ce numéro. Même pas un nom. Est-ce qu’elle pourrait passer dans la matinée ? Oui, bien sûr, dit-elle, mais c’est qui, c’est quoi ? L’infirmière au téléphone ne peut pas donner beaucoup de précisions, mais parle d’un chandail à capuchon gris, décoré d’un insecte monstrueux. Le superviseur la laisse quitter son travail une demi-heure plus tôt, commande pour elle un taxi qui descend en ville, la dépose devant les urgences. Après trois guichets et quelques couloirs, elle arrive à l’entrée des soins intensifs, s’annonce auprès de l’infirmière qui la met en garde: - Ne soyez pas impressionnée. - Qu’est-ce qui lui est arrivé ? - Venez d’abord le voir. Un lit au milieu d’une salle blanche. Malgré les goutte-à-goutte, les écrans de contrôle, un fouillis de câbles et de tuyaux, elle reconnaît Sid. Ses yeux sont fermés, sa pâleur inquiétante, soulignée par la noirceur de sa barbe. Elle lui prend la main, flasque comme du poisson cru : - Sid, c’est moi, Sid. - Donc vous le connaissez, dit l’infirmière. - Je le connaissais, c’est Sid. - Je vous le laisse. - Qu’est-ce qui lui est arrivé ? - Vous viendrez tout à l’heure pour les papiers. La situation pourrait être embarrassante. Depuis deux semaines, elle ne l’a pas revu, ne comptait jamais le revoir. Si un jour, elle avait dû le croiser, ç’aurait été pour une mise au point, lui demander de quel droit il s’était montré si bizarre avec elle. Il aurait dû expliquer son comportement. Elle l’aurait jugé ou pardonné, aurait pleuré dans ses bras. Elle avait imaginé plusieurs scènes de retrouvailles, mais pas celle-ci : Sid entubé, pâle à en mourir. Elle caresse doucement sa joue, l’appelle : - Sid, c’est moi, Valentine, Sid je suis là pour toi. Pourquoi tu avais mon numéro ? Tu pensais à nous ? Tu sais, je suis retournée au Kunsthaus… Il n’a pas l’air conscient du tout. Les appareils autour de lui répondent par de faibles plaintes régulières. Elle rejoint l’infirmière penchée sur son écran qui lui demande d’épeler le nom du patient. Elle dit tout ce qu’elle sait de Sid. Que son vrai nom est Siddhârta Schweitzer mais qu’il vaudrait mieux ne l’appeler que Sid, sinon il se fâchera. Qu’il habite Davos, qu’elle ne connaît ni son numéro d’assurance ni sa religion. - Comment ça, pas sa religion ? - Nous n’en avons jamais parlé. - Avec ce genre de prénom, il est musulman. - Sûrement pas. - Alors juif. À Davos, ils sont juifs. - Qu’est-ce qui lui est arrivé ? - Retrouvé sans connaissance. - Un accident ? - Non, selon nos analyses, un empoisonnement. - Je peux rester avec lui ? - Le médecin décidera, attendez dans le couloir. Consignée sur une chaise de bois le long du mur, elle assiste au va-et-vient des malades dans des lits métalliques. La plupart d’entre eux ont les yeux fermés, sont pâles ou pires encore. Est-ce que le monde est réel ? Ou juste un peu en recul par rapport au néant ? Les transporteurs au teint basané qui poussent les lits lui font un petit signe de connivence. L’habitude de la maladie, de la mort. Pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que rien ? Au bout d’un long quart d’heure, une jeune femme en blouse blanche avec un badge qui l’identifie comme Doctoresse Passavant vient lui demander si elle est parente de Siddhârta Schweitzer. - Non, Sid est un ami. - Vous êtes sa fiancée ? - Non, je ne dirais pas ça. - Ah je vois, pas encore. - Est-ce que vous le guérirez ? - Pronostic réservé, vous pouvez l’accompagner.
9.40.	Ichiyô, 2006, Zurich Ichiyô retourne au chevet des appareils et du patient immobile. À intervalle régulier, elle chuchote son nom, puis se met à lui dire à l’oreille des incohérences, des sentiments contradictoires, des aveux, un trouble profond : - Si tu voulais bien, Sid, toi et moi, tu sais bien qu’on aurait pu s’entendre. J’aurais dû accepter, on pouvait parler de la chose, ton histoire de venin, tu sais, Sid, je sais que tu avais raison. S’il te plaît, reviens, c’est encore possible puisque de toute façon j’allais te le dire, ce que tu racontais au téléphone la toute première fois qu’on s’est parlé, c’était la vérité. Mon petit Sid, réveille-toi, que je te dise que tu as vu juste. Finalement c’est toi qui souffres et c’est peut-être, non, quelle horreur, à cause de ce venin. Ils disent pronostic réservé. Mais tu comprends, on avait convenu de ne pas parler de ça, il fallait s’y tenir, pour un moment au moins, qu’on trouve des règles entre nous, pour que ça puisse être un beau roman d’amour dans les montagnes. Le lendemain, je serais venue voir tes ruches, tu m’aurais fait entrer dans ta maison, j’aurais vu comment tu vis, qui tu es. Je t’aimais déjà et maintenant ça revient et je ne sais plus comment ça pourrait s’arrêter. Et toi qui restes là, les yeux fermés, les mains flasques, tu ne fais pas semblant au moins, tu es sûr que tu n’entends pas mes bêtises. Je peux encore te dire et cette fois pour de bon. Depuis que je t’ai entendu, la première fois, j’ai la chair de poule quand tu parles. C'est comme ça que ça me prend, rien à faire, plus fort que moi, s’il te plaît, Sid, plus jamais je ne te laisserai bouder, c’était juste une petite brouille entre nous, on est fait l’un pour l’autre. Sid, tu te réveilles, on va se promener à la montagne, tu me dis le nom des sommets que je ne connais pas, on parle de tes abeilles, tu me laisses te caresser partout, y compris… Non, ça je ne te le dirai qu’après. Allons, c’est vrai, ne me quitte pas, Sid. Je ne veux pas rester seule sur terre, j’ai besoin de tes bras, que tu m’embrasses sur la bouche, que tu te moques de mes nouvelles chaussures de montagne. Sid, dis-moi juste une chose, une seule, un mot… Une forme foncée en blouse bleue entre dans la chambre, un plumeau à la main, comme si c’était un bureau ou une cafétéria qu’il s’agissait de nettoyer. La femme de ménage africaine dit : - Ah, vous aussi, vous parlez aux mourants. - Il va se réveiller. - Comme s’ils entendaient. - C'est juste un malaise. - Dans la chambre d’à côté, ça fait huit mois. - Mais il a juste eu... - Parlez-lui, ça ne peut que vous faire du bien.
9.41.	Sid, 2006, Zurich On entend Valentine qui dit quelque chose. Il y a comme un voile. On est entouré de blancheur, comme dans un paradis. Pas sûr de vivre encore, c’est comme si on rêvait avec une folle envie de se réveiller pour revenir chez les vivants. On est couché dans l’herbe au bord d’un petit lac, parmi les renoncules, les gentianes bleues et les centaurées. Elle, à côté, à la main deux très grand serviettes de bain. Elle étend le premier. Avec le second, elle se cache pour passer son costume de bain dont elle ne porte que le bas. C'est la première fois qu’on voit ses seins. Dans un coin près des roseaux, un groupe de loubards prépare une grillade en écoutant du rap. Le soleil est couché, le rose du ciel se dissout comme un médicament. Entrer dans l’eau avec elle, nager longuement entre les nénuphars. Se suspendre aux branches des saules pleureurs. Elle se colle tout contre, comme une sirène et murmure : M. le faux-bourdon, fais pas le faux timide. On lui dit que ce serait plutôt elle la reine de la nuit. On est tout excité à force de la frôler sous l’eau. Elle s’approche pour un baiser sur la bouche, on en profite pour lui passer doucement la langue sur les lèvres. Puis on retourne se coucher sur la serviette de bain. Elle vient se blottir comme pour s’endormir en frère et sœur. Elle demande si on n’a pas faim. Oui, mais qu’est-ce qu’on pourrait bien manger ? Elle dit qu’elle a une idée, se lève, s’enroule dans la serviette de bain. Quand elle revient, elle tient à la main un pot de miel avec sa cuillère en bois, celle dont les rainures permettent de vérifier la fluidité. D’un sourire ambigu, elle ordonne : Ferme les yeux, ouvre la bouche ! Et comme on s’exécute, elle fait couler un mince filet de miel. On le reçoit pile dans la bouche. Puis elle en fait couler sur le torse, dessinant très vite un cœur. Elle va en mettre partout, on voudrait se lever. Mais elle : Non reste couché, je vais te l’enlever, je n’en laisserai pas perdre une goutte, je vais te lécher. Vénus et l’Amour voleur de miel. Elle s’agenouille et d’une langue avide efface le cœur de miel qu’on a sur la poitrine. En même temps, elle s’arrange pour mettre sa main sur la bosse que forme le sexe. Valentine aime ça : provoquer, agacer. On lui rappelle les accords et qu’en principe, on est fâché avec elle. Maintenant qu’on a le torse nettoyé, sans plus la moindre trace de miel, on est de nouveau contre elle et le désir est d’autant plus fort. Elle profite d’être cachée pour glisser sa main sous les maillots de bain. Et de l’autre main, elle tire la grande serviette de bain à la manière d’une couverture. Elle a toujours l’initiative. Rideau. On essaie de dire quelque chose, mais il fait nuit, on se trouve comme accroché sur un lit, avec des tuyaux, des câbles et une petite lumière bleue qui clignote au plafond. Cauchemar. Sid croit se souvenir. Il est près du vélo et de la remorque à une centaine de mètres de la maison de Tita W. Zins. Il fait glisser le clapet du trou de vol. Ces dames sortent d’un coup, un cortège guerrier, mais qui vient contre lui, comme si elles ne reconnaissaient pas à l’odeur qu’elles lui doivent obéissance. Il sent des piqûres sur les mains, dans le cou, et puis plus rien. Sales bêtes.
9.42.	Sid, 2006, Zurich Sid a dû se prendre un sacré coup sur la tête. Il a eu comme une absence qu’il va falloir rattraper. Savoir ce qui s’est passé pendant ces dix jours dans un lit et comment on est arrivé là. Au réveil dans la chambre blanche, il ne trouve personne de connu. Ni les membres du groupe Gustloff, ni Suzie, ni Manou, ni Valentine. Pourtant il croit l’avoir entendue derrière un voile blanc. Il luttait empêtré dans des draps tandis qu’elle volait dans un ciel bleu, une cuillère de miel à la main. À l’hôpital, il n’y a personne pour se réjouir qu’il soit vivant, sauf une doctoresse Passavant qui semble s’intéresser à lui parce qu’elle adore skier à Davos. Pendant trois jours, Sid pose des questions, essaie de comprendre en demandant à toutes celles qui entrent dans la chambre. Rien que des femmes. Une nettoyeuse africaine lui parle d’une Asiatique venue tout au début quand il était inconscient. Il demande des précisions, si elle a une mèche bleue dans des cheveux blancs, de jolies épaules découvertes. N’a-t-il que rêvé de Valentine ? Après une semaine, Sid retrouve l’usage de ses jambes. Soutenu par une infirmière, il fait le tour de la chambre. Le lendemain, il va jusqu’au bout du couloir. Et puis seul, le même trajet, plus l’ascenseur. La doctoresse Passavant lui dit : M. Schweitzer, vous nous avez fait peur, mais maintenant c’est passé. Evidemment il ne peut pas lui dire qu’il a été piqué par des abeilles, c’est à elle de trouver. Si ça lui vient à l’idée, ça risque de causer quelques ennuis. Elle veut le garder en observation, il n’en a aucune envie. En principe, pas le droit de sortir de l’hôpital, pas le droit de fumer non plus. Sauf sur la terrasse. À la fin, Sid n’en peut plus. Voilà l’automne qui arrive et lui n’a pas profité de l’été. Un matin, il achète des clous de cercueil à la cafétéria, des allumettes et le Tages Anzeiger du jour. Sorti sur le trottoir devant les urgences par où arrivent les ambulances aux phares bleus, il allume le cigare, inspire, réfléchit. Et le voilà qui s’enfuit. C'est comme s’il sortait de prison sans savoir où aller. Personne pour se plaindre ou pour fêter ça. Au passage, il s’offre un lot de bières et monte dans un tram bleu. Le soleil derrière la colline colore de vert les eaux du lac. Le bus s’arrête dans un embouteillage. Sid lit le Tages Anzeiger. En dernière page, une photo couleur. Un gros plan sur deux ruches entourées par des policiers qui, au lieu de masques à gaz, portent des coiffes d’apiculteurs. Ça se passe à la Banhofstrasse, la rue chic de Zurich. Lisant l’article, Sid apprend que des inconnus ont déposé de nuit une ruche bleue et une ruche blanche, sur le trottoir devant le siège de la société Bleu Siècle. Ils ont ensuite entouré le périmètre de mises en garde contre ces abeilles tueuses. C’était il y a quelques jours. Le journal et les télés avaient reçu un communiqué d’explication signé Greenwar, parlant de profits collatéraux. Jusqu’à ce jour, les journalistes ne l’avaient pas mentionné, car ce texte portait de graves accusations contre Bleu Siècle. Par précaution la zone avait été bouclée pendant une demi-journée provoquant un manque à gagner pour les commerçants de la Bahnhofstrasse. Heureusement les ruches étaient fermées. Un communiqué officiel de la police scientifique de Zurich – la meilleure du monde, notait au passage le journal complaisant – confirmait la très haute toxicité du venin de ces abeilles. À la bourse de Londres, l’action de Bleu Siècle a perdu 43 % à l’ouverture, puis la cotation a été suspendue. Dans un commentaire encadré, un rédacteur furieux exige des excuses et la démission de Tita W. Zins. Ses termes sont injurieux, du genre pollueur assassin, banquier sans morale, et même, allez savoir pourquoi, bourreau d’abeilles. Une station avant la fin de la ligne, Sid descend du tram. Pas vraiment en forme, il peine à franchir les deux marches, doit s’accrocher, finit par dire miel, miel et miel alors. Dans sa tête tournent des idées de meurtre : pourquoi n’est-elle pas venue me chercher à l’hôpital, Valentine ? Pourquoi est-ce que je suis seul dans la vie ? Est-ce que je ne devrais pas retourner chez Neil, le sourd qui conduit ses camions en écrasant les opossums ? Sid trouve un banc d’où le paysage vacille moins. Après deux canettes, il reprend vie. Puis s’endort. Rien de tel qu’un court sommeil pour remettre d’aplomb la jeunesse.
9.43.	Sid, 2006, Zurich Sid se réveille, tout triste. Sans trop se presser, il arrive à la hauteur de la rue du Pacte fédéral, le vélo jaune et sa remorque ne sont plus là. Son soupçon se renforce : la ruche bleue et la ruche blanche, déposées devant le siège de Bleu Siècle ressemblaient décidément beaucoup aux siennes. Il n’ose pas en tirer la conclusion qui serait… qui serait. Non, pas possible en rapport avec la visite de Valentine. À supposer que ce soit elle, à supposer que l’hôpital lui ait dit qu’on l’avait retrouvé rue du Pacte Fédéral, qu’elle ait compris ce qu’il avait l’intention de faire… Sid allume un petit cigare et, tout en marchant, lâche deux ronds de fumée. Plus les cigares sont tordus, plus les cercles de fumée sont parfaits. Le jour décline. À cette heure, la Suisse est devant sa télé. Sid arrive à la forêt, décapsule la sixième et dernière canette. Ça permet de faire le point. Dans le miel jusqu’au cou et plus envie de s’occuper de ces bestioles venimeuses. Le plus étonnant, c’est d’avoir toujours devant les yeux les épaules de Valentine, comme un bruit de fond qui parasite tout : le lac, les montagnes, trois canettes vides empilées en une tour de biais. À tout moment, Valentine pourrait apparaître derrière un arbre avec son sourire bridé, ses lèvres peintes, sa mèche bleue. Et dire : Alors, Sid, on est vivant ? La nuit s’annonce étoilée, on va dormir ici, faire un feu dans le foyer préparé pour le feu d’un pique-nique de citadins, prendre des décisions. Mais ce serait plus simple si Valentine était présente pour donner les réponses aux questions. Il recueille du petit-bois, déchire deux pages du Tages Anzeiger, craque une allumette. Quand le feu a pris, il y ajoute des branches mortes. Et tout à la fin, les fantasmes qu’il a dans la tête. Pendant sa convalescence, du matin au soir, il a beaucoup ruminé. Plus sûr de rien, ça bouge trop dans la tête et sur la planète. Sid ne sait plus à quel monde se vouer. Mais si ça ne bougeait pas, il n’aurait pas rencontré Valentine, la nomade qui oublie de lui envoyer juste un petit texto. Un nuage voile la lune, il ressemble au train arrière d’une abeille. Lune de miel. Voilà la différence entre Sid et Valentine : lui observe la forme des nuages, elle ne s’intéresse qu’à la météo. Tandis que les braises perdent de leur éclat, Sid vérifie son téléphone portable. Pas d’appel en absence Elle ferait bien de se manifester, Valentine. Pour moins que ça, d’autres se sont pendus à un réverbère.
9.44.	Sid, 2006, Zurich Le train part de Zurich en début d’après-midi, longe un lac parsemé de voiles blanches, traverse des tourbières soignées comme des jardins, s’enfile dans des cluses menaçantes et d’un coup se retrouve le long d’un autre lac, encaissé entre deux chaînes de montagnes vertigineuses. L’espace est tellement restreint que la voie se fraie un passage dans des tunnels intermittents. La neige qui blanchit les hauteurs s’interrompt d’un trait bien droit du plus bel effet. Comme un rideau de douche. Puis la vallée s’élargit de nouveau, des châteaux forts la surveillent, suivis d’un centre commercial, d’usines proprettes, d’exploitations agricoles endimanchées. Au deuxième arrêt après Zurich, Sid change de train. Voies étroites pour monter dans la montagne, wagons moins larges et peints en rouge. Le convoi miniature traverse des tunnels en nombre, grimpe par paliers. Les voyageurs revoient jusqu’à trois fois la même église protestante. Ensuite on est dans le noir pour longtemps et d’un coup on se retrouve de l’autre côté du paysage, l’air encore plus transparent, le ciel encore plus proche. De nouveau des tunnels et même une rampe dite hélicoïdale. Un voyageur âgé l’explique à son petit-fils. Collé à la fenêtre, Sid s’étonne comme au premier jour de ces abruptes forêts de hêtres, de l’étroitesse des vallées, du charme étrange de ce paysage où il n’y a place que pour une rivière tumultueuse, la ligne de chemin de fer, une route toute en ponts, un chemin muletier et, de temps en temps, une maison au toit d’ardoises. Le grand-père continue ses commentaires, parle de la chance que nous avons de vivre ici, dans le château d’eau de l’Europe qu’alimentent les neiges éternelles. Le petit-fils profite des discours de son grand-père pour se faire offrir un biscuit au chocolat. Sid en reçoit un et le grand-père finit le paquet. Sid s’envoie coup sur coup deux canettes de bière en pensant à la belle Japonaise dont le numéro de portable n’est plus en service. De Neil, il a reçu un message pour qu’il signe une pétition contre l’arrivée d’un nègre à la Maison blanche. Sid a répondu qu’il avait changé d’avis, qu’il était amoureux d’une Japonaise. Il imagine la tête de ce brave Neil qui avait combattu les Jaunes au Vietnam. Descendu à Davos-village, Sid va d’un pas décidé retrouver son chalet et ses ruches. Une demi-heure plus tard, il arrive à l’entrée du pâturage en haut de la clairière. La porte de sa maison est grand ouverte, peut-être qu’Urbain est par là. Mais ce n’est pas seulement la porte, la fenêtre aussi. Et les carreaux sont cassés. Un vent tempétueux s’est invité là. Sid presse le pas. Sur la façade, à la peinture noire, des croix gammées et le signe des SS. Tuyau de cheminée arraché à travers la pièce, cuisinière renversée, tablards saccagés, mobilier éventré, un désordre pas possible, le garde-manger vandalisé, les réserves alimentaires jonchent le sol. Ça sent comme un urinoir et c’est signé d’une menace : Siddhârta Schweitzer, renégat, tu paieras.
9.45.	Sid, 2006, Villars Grand-maman Suzie habite un village d’où le Léman se présente comme vu d’un balcon. Elle a été garde-barrière des chemins de fer fédéraux jusqu’au jour où les progrès de la technique ont rendu son travail inutile. Ce même progrès l’a privée de son mari, qui fait partie des cinquante mille ouvriers suisses morts des suites de leur exposition à l’amiante. Quand elle y pense, quand elle pense à ces industriels helvétiques riches de ces morts-là, et arrogants donneurs de leçons, elle pense que… mais préfère ne plus en parler. Elle s’est occupée de son petit-fils avec autant d’amour qu’elle en avait pour les trains. Elle lui avait dit : Tu pourras toujours revenir chez moi. Sid a eu son accident en août, ne vient la voir qu’au début novembre. Au-dessous de chez Suzie, la mer de brouillard, la seule mer helvétique. On s’approche de l’hiver. Elle accueille son petit-fils les larmes aux yeux, lui sert de l’émincé de veau à la zurichoise, ouvre une bouteille de vin du lac, prépare la crème sur un éclair au café. Sid lui parle des abeilles. Maintenant qu’il n’a plus de plans de vengeance et qu’il s’est éloigné du fanatisme politique, il habite Zurich. La femme d’Urbain lui loue une chambre. Pendant tout l’automne, il s’est occupé des ruches qui se trouvent sur le toit de l’opéra. Elles ont produit un miel clair grâce aux tilleuls des squares et aux fleurs des plates-bandes. Sur les pots, Sid a inscrit : Mange du miel, dit Jérémie, car il est bon. Il en offre deux pots à Suzie. Elle dit que le grand-père était un apiculteur antifasciste. Sid estime que ça ne veut rien dire. La conversation porte ensuite sur les musulmans qui envahissent la Suisse. Puis sur la mère de Sid qui est en Inde dans une secte, et sur son père, mort du sida. Grand-maman Suzie dit qu’elle a quelque chose d’important à confier à Sid. Il n’est pas habitué à la voir si sérieuse : - Sid, tu te souviens de Jean-Jacques ? - On vient d’en parler, il est mort. - Ce n’était pas ton père biologique. - C'est qui, mon père ? - Même ta mère ne le sait pas. - C'est Eugène ? Le suivant ? - Celui-là aussi, elle l’a perdu de vue. - Et toi, grand-maman Suzie, tu en penses quoi ? - Tu sais, Sid, je dois te dire quelque chose. - Il y a qui d’autre sur la photo de ma naissance ? - Tu sais, Sid, je suis très malade. C’était donc ça. Suzie ne veut pas emmener dans la tombe ses secrets de famille. La voici soulagée, mais aussi pas très à l’aise, craignant la réaction de Sid. Drôles de nouvelles. Il sort dans le jardin, crache par terre comme un adulte, allume un cigare et répète doucement : miel alors, miel, bordel de miel. D’habitude Sid ne repart pas de chez grand-maman Suzie sans un billet de cent francs. Cette fois, elle met dans une enveloppe plusieurs portraits de Charles Ferdinand Ramuz qui valent deux cents francs de la monnaie du pays. Sid remercie et promet de revenir avec le miel de la récolte de printemps. Elle dit : On verra bien. Il reprend le train pour Zurich, encore plus seul que d’habitude.
9.46.	Sid, 2006, Zurich 	 Son train arrive gare centrale, Sid commence par une bière au Federal, debout sous l’ange bariolé. Il en est à la première gorgée de bière, celui qu’on peut faire durer des heures, comme un plaisir minuscule, quand on n’a rien d’autre à quoi penser. Dans le lointain, on entend une foule qui lance des slogans. Depuis la manif de Landquart, Sid évite ce genre de rassemblement. Plus tard, c’est du trottoir qu’il assiste au passage des écologistes en colère. Les banderoles sont plutôt gentilles : Plus jamais ça. Les abeilles sont nos amies. Non à l’acquittement des producteurs de Secolo. Une pancarte moins sympathique annonce : Tita W. Zins, salaud, le peuple aura ta peau. C'est un Asiatique aux cheveux très noirs qui tient ce carton vert fixé sur un manche de bois. De l’autre main, il pousse un vélo jaune. Sid n’en croit pas ses yeux. Des vélos jaunes, il n’y en a pas des dizaines pour ressembler à celui qu’il a laissé rue du Pacte fédéral. Sid, arrête de t’inventer des histoires impossibles. Ce n’est qu’une coïncidence, ça n’arrive que dans les romans. Et pourtant ? Il sent ce tiraillement bizarre du côté gauche, son cœur ou sa rage, ou juste la peur ? Les restes de sa fêlure ? Il se met à suivre le cortège et le porteur de la pancarte. Le type a l’air de ne connaître personne, ne reprend jamais les slogans. Un quart d’heure plus tard, place Helvetia, les manifestants se dispersent. L’Asiatique appuie son carton à une fontaine, s’apprête à monter en selle. Dernière occasion de l’aborder. Sid lui barre le passage : - Ce vélo est à moi. D’où tu l’as ? - Ma sœur me l’a prêté. - Donne-moi ce vélo, ta sœur, c’est qui ? - Ichiyô, ma sœur, n’est pas une voleuse. - Rends-le moi, sinon je te flingue. - Et toi, tu es qui ? - Ça t’intéresse en quoi ? Je suis Sid. - Ça change tout. Elle m’a parlé de toi. Le cycliste donne une explication embrouillée ainsi que son identité. Il s’appelle Mirafiori. C'est bien sous ce nom que Valentine en avait parlé. Sid reste si abasourdi qu’il risque de laisser filer le cycliste. Au dernier moment, il l’attrape par le porte-bagages : - Elle est où, ta sœur ? Dis-moi. - Elle travaille, laisse-moi passer. - Elle t’a parlé de moi ? - Vous vous êtes querellés. - Elle t’a dit ça ? Chacun son avis. - Ça vous regarde. - Donne-moi au moins son numéro de téléphone.
9.47.	Ichiyô, 2006, Zurich Une fois de plus Ichiyô a changé d’emploi, travaille désormais sous le nom d’Angélique au vingtième étage de l’hôtel Grand Zurich. Bleu Siècle ayant été mis en faillite, elle aurait eu un bon prétexte pour changer de pays. Mais pas sans avoir revu Sid. À la Bahnhofstrasse, l’action des deux ruches venimeuses a eu plus d’impact que son frère et elle ne l’attendaient. Leur communiqué signé Greenwar, en anglais et en japonais, a réjoui les apiculteurs et fait fuir Tita W. Zins au Tessin. Le Wall Street Journal a repris leur formule : Mieux vaut empoisonner la journée du patron du Secolo que la vie de toute une espèce qui nous est utile. Depuis deux semaines, Ichiyô travaille pour le Forum de Davos, une idée de son frère reparti pour Tokyo où il dort de nouveau dans un café Internet, débite du poisson cru et complote contre un système qu’il s’amuse à ridiculiser. L’hiver n’est pas loin et la Suisse grelotte déjà. Les collègues d’Ichiyô détaillent le calvaire d’une jeune fille de 13 ans, victime de viols collectifs et répétés. Ichiyô s’étonne qu’une chose pareille se passe à Zurich. Qu’en penserait Sid ? Il a sûrement fait le rapprochement entre Greenwar, les deux ruches de la Bahnhofstrasse et elle. Il aurait dû l’appeler puisqu’il a maintenant son numéro. Elle est prête à reprendre leur histoire là où ils l’ont abandonnée. La preuve : elle continue de se passionner pour les abeilles, vient de comprendre comment elles dansent. Quand l’une d’elles a trouvé de la nourriture, elle donne aux autres la position exacte de l’endroit à butiner en faisant frétiller sa queue et en accomplissant quelques pas de danse qui tiennent compte de la position du soleil. Ichiyô attend encore toute une semaine, mais enfin ça vient. Sur son nouveau téléphone portable, elle reçoit un appel, reconnaît le numéro de Sid, hésite. Elle préférerait que ses collègues n’entendent pas à qui elle parle. Mais puisqu’il a trouvé le courage de lui téléphoner, elle doit répondre sans tarder. Au lieu de dire Allo Angélique, elle dit : - Allo, c’est toi, Sid ? - Valentine, tu es toujours en Suisse ? - Je travaille à Zurich pour le Forum de Davos. - Tu fais quoi ? - C'est mon métier, mais je pars bientôt. - Je n’arrive pas à t’oublier. - Tu fais du miel ou du venin ? - Du miel, on peut se voir. - Quand tu veux, ce soir, il va neiger. - Alors avant la neige ? - Je finis à quatre heures, Sid. - Au Kunsthaus, je me réjouis, cinq heures. - Sid, oh Sid, je me souviens, au même endroit. Elle raccroche avec cette pensée qui déborde de bonheur : Sid ressemble à la neige, on peut être sûr qu’elle va venir.
9.48.	Ichiyô, 2006, Zurich Ichiyô trop excitée rate le trait de son maquillage. La radio rapporte qu’une championne de ski et son frère ont été sauvagement assassinés dans les Alpes. La Suisse est vraiment devenue un pays comme un autre, ironise le commentateur. Ichiyô calcule que ça fait six mois qu’elle est à Zurich et quatre mois qu’elle a rencontré Sid. Elle était arrivée fin mai. Les magnolias finissaient de perdre leurs fleurs et des groupes de Hollandais éméchés déambulaient dans les rues, attendant la fin de l’après-midi, quand leur équipe jouerait contre le club local. Ils portaient des écharpes orange, hurlaient des insanités à l’encontre des footballeurs de Zurich du genre : mangeurs de fromage mal baisés. Tout en se maquillant, elle écoute la météo : baisse de la température en ville. Elle se demande à quoi ressemblera Sid. Ses cheveux ont-ils repoussé ? Et sa barbe ? Elle choisit les habits, les bottines. À la fin, elle change encore une fois le maquillage, les habits, les bottines. Sur le pont du Quai, des passants frileux. Dans l’air, cette excitation enfantine parce qu’on sent la neige qui vient. Ichiyô arrive tout essoufflée devant le Kunsthaus. Même couleur qu’à Nagasaki, Melbourne et Denver, les trams sont bleus et n’en finissent pas de se croiser. Elle passe sous un mobile artistique, fait de cinq tôles blanches, trois rouges et une noire, entre dans le musée, dépose son manteau aux vestiaires, monte l’escalier monumental. D’un pas décidé, elle va jusqu’à l’endroit où se trouve le tableau qu’elle a si souvent revu, rien qu’en fermant les yeux. Une jeune femme nue tient à la main un petit garçon qui a volé une galette de miel. Elle repère Sid de dos, assis sur la banquette de velours rouge, sans dossier mais très large. D’abord elle s’arrête, reprend son souffle, puis s’approche en silence, se glisse à côté de lui. Toujours sans rien dire. Elle s’appuie sur ses bras tendus, dans la même pose qu’il a prise, lui. Côte à côte sans se toucher. Elle a la chair de poule. Il n’a pas tourné la tête. Juste un tressaillement qui montre qu’il l’attendait. Lentement Sid s’incline de côté, jusqu’à ce que sa tête s’emboîte dans le creux de l’épaule d’Ichiyô. Elle sent son front dans sa nuque, s’incline aussi pour mieux recevoir cette tête qui s’abandonne. Elle touche le coton moelleux de son pull, déplace sa main le long de sa taille jusqu’à ce que son bras l’enlace. Lui de son côté passe ses doigts sous sa blouse. Et toujours pas une parole, ça doit être le froid qui les en prive. Elle se souvient de tout. C’était un soir de juillet, il était neuf heures et quart, ils n’avaient pas mangé, n’envisageaient ni de se lâcher ni de se lever pour aller voir d’autres toiles dans d’autres salles ou à d’autres étages. Des visiteurs passaient par grappes, quelques solitaires aussi. Personne n’osait s’asseoir sur leur banquette. Au bout d’un quart d’heure, ils s’étaient transformés en une installation. Les visiteurs leur jetaient un regard troublé, comme à des figurants coulés dans la cire. Et voilà que de nouveau une dame aux cheveux rouges comme ses chaussures les vise de son téléphone portable. De sa banquette à six pieds, Ichiyô lui sourit. Le velours rouge est côtelé parallèlement au tableau. Elle n’a pas envie de dire autre chose que son nom : Sid. À quoi il répond par ce nom qu’il est désormais seul à utiliser : Valentine. Quand on a joué une scène une fois et qu’elle a réussi, on peut la rejouer pour toute la vie. Avec les noms d’alors et les sentiments de toujours. Un gardien vient sur la pointe des pieds leur annoncer que le musée va fermer. Celui-là aussi, elle le reconnaît. Ils descendent l’escalier, reprennent leurs manteaux au vestiaire. Elle met un foulard rose sur ses cheveux blancs. Lui, un bonnet de laine : - Sid, tu es déjà allé en Algérie ? - Non, pourquoi ? - Ils délocalisent le centre, m’ont proposé… - Tu es folle. - Voir Tipasa, les ruches face à la mer. Quand ils sortent sur la place, les flocons font des chemins de lumière dans la nuit tombée. Elle s’accroche à lui pour ne pas glisser sur les dalles de granit. Il demande : - Tu pars quand ? - Tu m’accompagnes ? Le jasmin, la ville blanche. - C'est cher, le voyage ? Les flocons tourbillonnent comme des abeilles. Elle sent des lèvres dans son cou, une voix qui murmure à son oreille : - Mais il neige, mais il neige. - Mais il n’est jamais trop tard. - Pour voir la mer.
10.1.	Mirafiori, 11 mars 2011, Fukushima Debout sur son échafaudage mobile, Mirafiori essaie de comprendre le parcours du circuit après la boîte de dérivation. Il a repéré un fil, par là, ensuite là, là, et plus rien. L’installation date des années 60, schémas électriques de branchement avec légendes en anglais. À l’époque, sur un chantier de centrale atomique, personne ne comprenait cette langue. Maintenant, avec l’usure, il faudrait tout recâbler, arracher le cuivre dénudé, refaire les points d’accès, l’isolation. Mais on bricole. Le mois dernier, la centrale de Fukushima, la plus ancienne du Japon, a reçu son permis d’exploiter pour dix années encore. Le chef d’équipe a dit à Mirafiori Tsutsui : « T’occupe pas, ici on rafistole, tu n’as pas à donner ton avis. » Vrai, un intérimaire, c’est un moins que rien par rapport aux planqués de Tepco. Eux ont des uniformes bleus, une rente assurée, un sourire suffisant. Quand il faut travailler en zone irradiée, ces messieurs de la Tokyo Electric Power Company délèguent, distribuent des dosimètres maquillés par un entourage de plomb, ou pas de dosimètres du tout. Un bruit sourd Les parois du quatrième étage soudain s’ébranlent. Le cerveau de Mirafiori met quelques millisecondes à établir les connexions : tremblement de terre. Ce sera comme ces deux dernières semaines, un avertissement de plus. À moins qu’il ne s’agisse de quelque chose de plus terrible, de vraies secousses, le séisme final, prévu pour ce siècle et qui ne vient jamais. Les plaques continentales se fracasseront, Tokyo sera rasée, Nagasaki sous l’eau. Mirafiori n’a pas envie de quitter l’échafaudage avant d’avoir trouvé la connexion. Nouveau tremblement horizontal, nouveau bruit de basse, il faudrait fixer les roulettes, sans quoi ça risque de tanguer à travers l’étage. Deux tournevis et un sachet d’écrous partent à la dérive. Si Amir, le collègue, n’était pas allé au troisième étage chercher des pinces, il pourrait retenir le château de tubulures. Par bonheur, en cas de séisme, l’endroit le plus sûr de tout l’archipel japonais, c’est une centrale atomique. Au pénitencier, c’était sous le lit que Mirafiori devait se tenir pendant dix minutes. Les matons contrôlaient l’exercice : ça lui rappelle de mauvais souvenirs. À la maison, sa mère lui avait appris à s’abriter sous la table avec ses deux frères et sa sœur. Quand les secousses arrivaient pendant la nuit, c’était l’occasion de rester éveillés, raconter des histoires effrayantes, le dragon qui sortait de son cratère pour avaler un à un les samouraïs. Encore un grondement sourd, comme une avalanche dans un pierrier. Et une secousse latérale. Une perceuse glisse de l’échafaudage, se balance, ridicule au bout de son cordon. Mieux vaut rejoindre le plancher. Mirafiori avance à quatre pattes jusqu’à l’échelle. Au moment où il atteint le dernier échelon, grosses vibrations, de haut en bas cette fois. Au lieu de se calmer, ça progresse dans la verticale, ça le jette à genoux. On pourrait avoir peur, mais pas Mirafiori, puisqu’il a la chance de se trouver à l’abri, derrière les murs épais de la première tranche de Fukushima. Même la prison n’avait pas un béton si solide. L’ébranlement continue. Le fracas qui remonte des entrailles de la Terre annonce-t-il pire encore, l’ultime secouée ? L’échafaudage de tubulures à la dérive prend de l’élan, de l’inclinaison, s’écrase contre la porte de l’ascenseur. Pertes et fracas. Le choc démantèle les planches métalliques qui s’écroulent comme un château de cartes, mais plus bruyant. Le casque de Mirafiori prend un méchant coup. Bien sûr, son plastique blanc résiste. Pour ce travail, question culture de la sécurité, on est bien protégé, du solide, et pas trop mal payé, même en reversant un tiers du salaire aux hommes de la mafia qui vous embauchent. Son jeune collègue Amir - Mirafiori ne l’avait pas vu revenir - se tient recroquevillé face contre terre. Vingt et un ans, soi-disant étudiant à Kaboul, et ça pousse des cris plaintifs. Les intérimaires ne sont guère nés sur l’archipel : Pakistanais, Coréens, Philippins, une vraie tour de Babel avec des sang-mêlé, comme Mirafiori, moitié Japon, moitié Occident. Il rassure Amir, vingt ans de moins que lui : « On en sort toujours vivant, crois-moi, nous autres Japonais sommes abonnés aux tremblements de terre. » Pourtant ça dure d’interminables secondes, bientôt une éternité, des secousses vers le haut, vers le bas, de tous côtés. Qu’est-ce qui en marquera la fin ? Le grondement qui décline ? Un silence de mort ? Cette fois, le sol semble se dérober. Assis, on ne peut pas tomber plus bas, sauf si le béton s’ouvre ou retrouve son état liquide. Mirafiori en a vécu quelques-uns de séismes, mais celui-ci commence à dépasser la moyenne, comme s’il fallait s’inquiéter : il ne s’arrêterait plus. Peut-être qu’une météorite a percuté la planète. Amir a un geste d’épouvante, montre le plafond où passe la tuyauterie. Les crochets des gros tubes sont en train de lâcher. Encore une secousse, plus forte que toutes les autres réunies, accompagnée de craquements inhumains. Cette fois une conduite se détache, se plie, se déchire, le métal se comportant comme un tissu mité. Une trombe liquide jaillit du plafond. - Saloperie, dit Mirafiori. - Touche pas ! crie Amir, radioactif. Il sait ce qu’il dit, il a fait des études. Au plafond, tout se déglingue, mais on n’a pas le temps de voir parce que soudain il fait noir. Le bâtiment du réacteur n’a aucune fenêtre, il faut éviter de se mettre à hurler comme le collègue, qui semble n’avoir plus confiance dans la technique. Près de l’escalier, au-dessus de la porte de l’ascenseur, une lampe rouge clignote, preuve que rien ne peut vous arriver. Du haut-parleur vient une annonce enregistrée, voix de femme très douce : « Avis à tous les travailleurs, à tous les employés de la centrale. Nous nous excusons pour les désagréments créés en ce moment. Restez là où vous êtes, y compris à l’intérieur des bâtiments, attendez les instructions. » Mirafiori se relève, s’approche d’Amir qui gémit comme un lapin apeuré dans un manga. Juste à ce moment-là, ils perçoivent une énorme vibration, suivie d’une déflagration. Ça vient de derrière la paroi de confinement. Mirafiori aurait tendance à s’inquiéter, mais Amir, au contraire, semble soudain rassuré, pousse même un ouf, dit que c’est bon signe, qu’il a déjà entendu ça quand il travaillait sur une autre tranche. Il donne des explications : un arrêt automatique d’urgence du réacteur, ça fait très peur parce qu’on imagine une explosion, comme si les forces de la matière avaient échappé aux opérateurs. Pour un tel arrêt, les barres de contrôle s’insèrent d’un coup entre les crayons d’uranium, coupent court à la réaction en chaîne. Oui, un arrêt d’urgence, voilà ce que c’était, pas de quoi s’effrayer, signe que tout est sous contrôle, qu’on ne risque plus rien. En cas de tremblement de terre toutes les centrales du Japon s’arrêtent, attendent les ordres. Bientôt les générateurs diesel se mettent en marche, l’électricité reviendra. L’étudiant pousse plusieurs soupirs de lapin soulagé, comme dans un manga qui finit bien. Mirafiori sort son téléphone portable - plus de réseau -, s’en sert comme d’une lampe de poche pour éclairer la flaque sombre qui s’approche. L’eau continue de couler, risque d’inonder l’étage. Il patauge dans cinq centimètres, ne peut s’empêcher d’y mettre le doigt : tiède, comme un circuit de refroidissement. Il faudra rapporter cette bizarrerie aux collègues, qu’ils n’oublient pas de fermer le robinet. Le haut-parleur - voix d’homme cette fois - annonce que ceci n’est pas un exercice, mais une vraie alerte, tous les employés doivent se diriger vers la porte de sortie du premier étage, sans utiliser l’ascenseur, bien sûr. Mirafiori aide Amir à repousser les restes de l’échafaudage qui obstruent le palier. Ils font ça très vite, avec une certaine maladresse. Dans l’escalier, grâce à la lumière de leurs téléphones, ils distinguent différents objets dont aucun n’a gardé sa place : des sceaux, des échelles, des caisses à outils, des rouleaux de papier de toilette, chaque feuille marquée du logo de Tepco. Des voix leur parviennent d’un peu partout. Des ombres guidées par des lucioles vont dans la même direction qu’eux. Au premier étage enfin, où se trouve la sortie, la lumière du jour à travers les grilles de ventilation éclaire des visages inquiets. Il n’y a pas de quoi, quand on sait à quel point tout a été calculé pour faire face au pire. Cinquante intérimaires forment une longue file avant le contrôle. Ils attendent dans le couloir que le préposé au rayonnement s’occupe d’eux. Il n’y a pas de technologie sans risque. Les Tepco portent dans leur poche le stylo dosimètre qui les dispense du contrôle. Pour les autres, ça dure, mais c’est pour leur sécurité. Le préposé aux mesures, employé de la Compagnie japonaise des contrôles non destructifs, est équipé d’une combinaison qu’on appelle Mururoa, reliée à une source d’air respirable, avec soupapes magnétiques, bande de sécurité, bottes et surchaussures soudées. Il craint les radiations qu’émettraient ses collègues. Sur toutes les parties de leurs corps, il promène son détecteur comme un pommeau de douche, et crie un chiffre à travers son masque. Un autre encapuchonné note ça sur le pedigree de l’intérimaire. En cas d’incident, le règlement prévoit de noter la dose reçue par chaque individu. La bureaucratie, voilà le progrès. Dans la queue, chacun raconte à sa manière les longues minutes qu’il vient de vivre. L’un dit qu’il a eu très peur, l’autre parle des jets d’étincelles provoqués par une grue s’effondrant sur les pales d’un ventilateur en marche. Tous rappellent la chance qu’ils ont d’être à l’abri, le soulagement de se retrouver sain et sauf. Il paraît que personne n’a été blessé, mais les trois lignes à haute tension qui alimentent les six tranches depuis l’extérieur ont été détruites. Par bonheur, les générateurs diesel vont prendre le relais. Il y en a treize : on peut être fiers d’une usine si bien équipée, même si, avec de la lumière, ce serait encore mieux. Pour travailler ici, il faut accepter de ne pas faire de critique, Mirafiori a signé un document : « Si le signataire accepte le travail, qu’il soit à l’intérieur ou à l’extérieur de l’enceinte de Fukushima, il doit rester dans un strict secret concernant toute information (qu’elle soit écrite, orale ou obtenue par observation). Le signataire n’acceptera jamais d’interview ou une quelconque enquête de la part de tout média que les requêtes aient ou non à voir avec le travail. » Hors de la centrale, qui sait ce qui est arrivé ? Pas de réseau pour prendre des nouvelles. Chacun se demande comment sa maison a tenu le coup, si les enfants étaient sur le chemin de l’école. Voyons, 14 heures 46, à quelle heure finit l’école, le vendredi ? N’est-ce pas aujourd’hui la fête des promotions ? Les hommes - il n’y a que des hommes dans la file - se rendent compte qu’ils ne savent pas à quelle heure les enfants seront à la maison. Amir s’inquiète pour sa valise chez sa logeuse, c’est tout ce qu’il possède depuis qu’il a quitté Kaboul, dit-il. Mirafiori se préoccupe de sa maison, son bien le plus cher, ce pavillon qu’il habite depuis un mois et qu’il n’a pas fini de payer. Pressons. De toute façon, c’est terminé pour aujourd’hui, on ne peut plus travailler selon les fiches de mission. Les chefs d’équipe répartiront les nettoyages, feront ramasser les débris, remettre en ordre. Mirafiori aime cette centrale, son odeur de détergents, la masse de chaque paroi de béton, les marques jaunes sur le sol d’un vert brillant, les indications numérotées, les consignes de sécurité, l’atmosphère chaleureuse et close, un vrai foyer japonais, où s’affiche un peu partout la devise de Tepco : « Des hommes au service des hommes. » Maintenant que le ronronnement continu des turbines manque, il sent poindre l’angoisse, trop de silence, comme si la technique allait les laisser sans le secours des machines. Quelqu'un dans la file demande s’il y a danger de tsunami. On n’en sait rien, on se réjouit de voir enfin la lumière du jour. L’unique inconvénient de ce travail : il n’y a pas de fenêtres. Parfois, la journée finie, Mirafiori s’étonne de constater qu’il a plu dehors. Il n’aime vraiment pas être enfermé. Neuf ans de pénitencier lui ont suffi. Depuis sa sortie, voilà dix ans, il évite de se trouver dans un lieu clôturé où il faut se coucher au même endroit chaque nuit. À la belle saison, il avait pris l’habitude de dormir dans le parc d’Ueno, près de la gare centrale de Tokyo. Les autres sans-abri remontaient chaque soir leur cabane au même endroit, lui non. Pendant la journée, son paquetage restait plié sur un caddie : un carton ondulé pour le sol, quatre piquets télescopiques et la grande bâche carrée bleue. Vers minuit seulement, après le passage des jeunes gens éméchés, il choisissait le nouvel endroit de son campement. À six heures du matin, il repliait le tout, ramenait le caddie dans sa cachette, entre une haie et le pilier d’un pont ferroviaire. Mais cette vie-là est terminée. Depuis un mois, il a emménagé dans un pavillon à dix minutes de la centrale à moto. Pour le payer, il s’est endetté chez les mafieux qui prélèvent une deuxième part de son salaire. Ça lui permet d’avoir désormais une grande pièce pour lui. Chaque nuit, comme au temps du pénitencier, il change la position de son tatami, même si les variations restent minimes. La file piétine. Dans la pénombre, on distingue une légère odeur de plastique brûlé, des courts-circuits peut-être. Il faut au moins une demi-heure à Mirafiori et Amir pour parvenir jusqu’au contrôle. En cas d’incident, les procédures de sécurité renforcées garantissent le caractère hermétique, robuste et suprêmement étanche du confinement. Quelqu'un dans la file dit que la journée d’aujourd’hui ne sera payée qu’à moitié. Un autre remarque qu’un Etat qui fait le choix atomique doit développer aussi le contrôle de ses citoyens et la surveillance des travailleurs des centrales, ces petits désagréments sont pour leur bien. Quand vient le tour de Mirafiori, l’encapuchonné lui passe son pommeau de douche sous les bras, dans la nuque, le dos, et plus bas. Arrivé à hauteur des chevilles, l’instrument se met à crépiter, l’autre demande, suspicieux : - Où t’as mis les pieds ? Mirafiori signale qu’il y a là haut, au quatrième étage, une grosse flaque alimentée par une fuite au plafond. À l’occasion, il faudrait fermer le robinet. - T’aurais pas pu le dire plus tôt, non ?
10.2.	Max, 11 mars 2011, Paris À New York, une heure du matin. À Tokyo, trois heures de l’après-midi. Et à Paris, sept heures du matin quand Max vom Pokk atterrit. Il apprécie l’aéroport de Roissy, endroit paradoxal où la France proclame sa grandeur. Il y trouve les saveurs de chaque province : des crêpes dentelle au roquefort à la choucroute alsacienne en sachet, en passant par les dragées de Verdun, les grands vins product of France, les armagnacs, les champagnes, le cidre de Cornouaille, de petits pots d’herbes de Provence, des pipes de terre, des espadrilles de Carcassonne. De gigantesques photographies rappellent les châteaux de la Loire, Vézelay, le Mont Saint-Michel et le tramway de Bordeaux. Transporté sur un tapis mécanique, Max admire les grands panneaux où s’étalent une réplique de Molière, une publicité pour un avion de combat, une citation de Pascal, un soutien-gorge à dix-neuf euros, une pensée de Victor Hugo. À chaque retour en France, il se laisse charmer par cet étalage de merveilles offertes au passager mal réveillé d’une courte nuit dans l’Airbus en provenance de New York. Douce France, cher pays de mon enfance. Une heure plus tard sur l’autoroute, la chanson de Charles Trenet s’estompe dans la grisaille des constructions hétéroclites, ensembles d’habitations, entrepôts, pylônes, palissades taguées, herbes folles, bitume lépreux. Max contourne la capitale de la France. La douceur des tours de Notre Dame reflétées dans la Seine fait partie d’un musée inaccessible. Sous le pâle soleil de mars, il déchiffre les panneaux autoroutiers du périphérique francilien. Comme chaque année, il a précisé à la location : une Chevrolet. À New York déjà, il a étudié le parcours, les 542 km qui le mèneront jusqu’en Isère à côté de Malville, où il a rendez-vous. Il écoute France Culture, bavardage intelligent, robinet d’eau tiède jamais à sec ni à court d’arguments pour expliquer l’état passé des choses. Une érudite à la voix haut perchée parle des shoguns japonais qui auraient influencé un certain Jacob Frédéric Lullin de Chateauvieux dont Max n’a jamais entendu parler. Il baisse le volume, ensuite la vitre pour laisser entrer l’air, penser à Shizuko. La Japonaise aux yeux noirs avait vingt-trois ans quand il l’a rencontrée. Depuis lors, ils s’écrivent une fois l’an. En janvier, elle lui disait, en français cette fois : « Oui, bonne idée, Max, viens me voir à ton prochain voyage en France. J’y serai aussi en mars. » Voilà, Madame, il arrive, Max, même si ça fait des décennies que vous ne l’avez pas revu. À chaque fois qu’il retrouve son pays, Max s’étonne de la manière dont ses compatriotes transforment leurs autoroutes en champ de bataille : tête à queue hargneux, appels de phares, klaxons rageurs. La succession de panneaux bleus, comprenant jusqu’à onze lignes, lui paraît impossible à déchiffrer sans ralentir. Il ne cherche qu’un nom de quatre lettres : LYON. Ah oui, prochaine sortie à gauche, ensuite à droite. Un poids lourd interminable le dépasse sur l’autre flanc en même temps qu’une amazone lui fait un bras d’honneur du haut de son quatre-quatre. Par derrière, une camionnette de livraison serre Max pour provoquer sa mort à cent à l’heure. Guerre de tous contre tous, tandis qu’une voix précieuse raconte les belles années de la littérature française du temps où Jacob Frédéric Lullin de Chateauvieux publiait son autofiction à compte d’auteur. Sur un panneau lumineux, cet appel à la trêve : « Je double, mon attention redouble, maître de ma voiture, pas de l’autoroute. » Max imagine tous ces conducteurs fâchés, rêvant d’habiter un hôtel particulier sur les quais de la Seine, près des bouquinistes, pour feuilleter l’édition originale de la délicieuse confession de Jacob Frédéric Lullin de Chateauvieux. Et voilà que quelqu’un les a condamnés à vivre dans ce siècle sur une autoroute débordante où s’affiche le mode d’emploi d’une existence qu’ils n’ont pas choisie : « Utilisez vos rétroviseurs, rafraîchissez l’habitacle, réglez votre appuie-tête, soyez maître chez vous. » Bien après avoir terminé son histoire avec Shizuko, pourtant enceinte de lui, bien après avoir essayé de l’oublier, Max avait rencontré sa femme lors d’une soirée où un collègue avait amené la sienne. Elle était assez drôle, Max n’avait pas tardé à en faire la conquête, l’appelant aussi Darling, avec la même intonation ironique qu’il avait entendue chez le mari. Après leur mariage, Max avait continué d’appeler ainsi cette blonde aux taches de rousseur, au nez mignon, qui correspondait exactement à l’idée que les Français se font d’une Américaine. Elle avait déjà trois filles bien mariées, sans compter une vie remplie à ras bord par toutes sortes d’obligations sociales : le bridge du lundi, le taï chi du mardi, le cours de cuisine afghane du mercredi, le reste à l’avenant. Le vingt et unième siècle avait deux ans quand Max, cinquante-sept ans, s’était installé avec sa femme dans un appartement de la 89e Rue, à deux pas de son ancien loft de vieux célibataire. Sa femme disait : « Avant moi, Max n’a pas été gâté par la vie. » Cette remarque déplaisante laissait supposer qu’elle avait remis de l’ordre dans une existence bousillée. Or Darling était entrée dans sa vie parce que, passé un certain âge, les hommes comme Max se mettent à confondre passade et passion. Quand un officier d’état-civil de Las Vegas lui avait demandé si c’était pour la vie, il avait omis de préciser qu’il ne croyait ni au mariage ni au célibat, mais seulement à l’immense solitude du mâle vieillissant que les femmes oublient de regarder. Max se répétait que le couple est la solution à un problème qui n’existerait pas s’il vivait seul. Dans son rétroviseur, une voiture rouge lancée à vive allure signale son impatience. L’impolitesse est un vilain défaut : le portier qui ne vous sourit pas, ces jeunes qui ne vous tiennent pas la porte, ces vieilles qui ne disent pas merci quand on leur tient pourtant la porte. L’autre chose que Max déteste, c’est la politesse exagérée. Ces manières que les gens se font pour rien : après vous, je vous en prie, passez donc. Comment peut-on cultiver pareilles mœurs ? Le type au volant de la voiture rouge a l’air d’un gamin. Max ne voudrait pas être jeune aujourd’hui. Regardez-les, où va leur avenir ? Droit dans l’impasse de la quarantaine, droit dans le mou. Il ne voudrait pas non plus être vieux, radoter, baver. Les vieux ne retiennent plus ni les numéros de téléphone ni les noms propres. Quand ils cherchent à tout prix le nom d’une ancienne amie, oui, celle-là, ils l’ont sur le bout de la langue, on comprend qu’ils craignent d’être un jour engloutis par une démence sénile ou, pire encore, de ne plus retrouver les lunettes qu’ils ont pourtant sur le nez. Allez, vas-y petit morveux dans ta voiture rouge, profite des quelques années qui te restent. Le jour où Max a vu le premier poil blanc au-dessus de son sexe, il a compris que sa vie allait un jour finir et que, plus tôt encore, sa vie sexuelle se terminerait. Depuis lors, il s’inquiète pour l’avenir de ses autres poils. Vireront-ils tous au blanc ? Cette scène date d’il y a six mois, un matin au sortir du lit. Désormais il garde son slip pour dormir, évitant de croiser cette vision d’horreur. Après le contournement des douze millions de Franciliens, Max retrouve l’A6 le long de laquelle défile ce pays où il est né voici soixante-six ans. Depuis qu’il a remis son agence, il passe chaque année quelques semaines en Europe. Comme il a été architecte une grande partie de sa vie, il jette un œil connaisseur aux abords des autoroutes, centres commerciaux, stations service, publicités pour la literie, la lingerie et le bonheur immobilier. Que penser de ces panneaux qui sèment un peu de rêve dans le désert agricole ? Ils annoncent : cité médiévale, vignoble classé au patrimoine de l’humanité, église du douzième siècle, tuilerie gallo-romaine... Max peut se vanter d’avoir eu tout ce qu’il voulait : un métier qui lui a permis de construire quelques hangars pour le fret aérien et des immeubles de bureau, des convictions pour changer le monde avec un engagement chez Greenwar, des tas de petits plaisirs. S’il était mort à cinquante ans, il aurait sûrement pu considérer sa vie comme réussie. Mais il en a seize de plus et ne pas qu’on dise que le voilà moins agité, qu’il a trouvé une certaine sagesse, qu’il se montre plus tolérant voire passif. Sinon ça ne valait pas la peine, ce tour de piste était de trop. D’où l’importante question qu’il se pose et qu’il voudrait poser à Shizuko. Par bonheur, Max a retrouvé le goût du dessin. On appelle ça s’exercer l’œil, mais à vrai dire, c’est le crayon qu’on exerce. L’œil a déjà tout vu, mais n’a pas su l’exprimer. Max regarde un arbre, n’importe quel arbre, suit le mouvement du tronc, de chaque branche ensuite, s’applique, efface. Le papier se salit, un nuage gris signale l’endroit où plusieurs fois son crayon s’est trompé. De toutes ces erreurs naît une forme qui s’approche d’un arbre. À la fin, Max prend un stylo bleu, marque juste le contour, une silhouette, un trait sûr, le voilà votre arbre. Il exerce son crayon sur tout et n’importe quoi : un lampadaire, une passante, la moulure d’un pied de table, une bouche d’aération sur un mur gris. Moins il a besoin de traits, plus il se sent proche de la chose. Il ne montre à personne ses dessins, y ajoute une date, les range sans plus les regarder. Un jour peut-être, il en tapissera les murs d’une galerie, invitera ses amis, leur dira : « Voilà comment je vois le monde. » Depuis qu’il s’est remis au dessin, après avoir divorcé, son regard a retrouvé sa fraîcheur. Dès l’aube sur Manhattan, penché à la fenêtre du vingt-deuxième étage, il dessine les quelques cartons abandonnés sur le trottoir par les sans-abri de la nuit. Il ajuste ces rectangles clairs sur fond gris, perspective aérienne, trace d’une histoire appartenant à un autre monde. Plus tard dans la journée, quand il croisera ces nœuds de cravates bien serrés sur Park Avenue, ces sourires peinturlurés dans les ascenseurs, il se souviendra de ces pauvres rectangles nocturnes. Max n’appartient ni au monde des sans-abri, ni à celui que sa naissance lui a concocté, le monde des nantis, transmis par héritage. Toujours entre deux chaises, Max. Tandis que défilent les mises en garde contre les radars, Max passe sur France Inter qui ne parle jamais d’électricité sans ajouter de France. Le gaz aussi est de France comme le Tour de France. À quoi peut bien servir la publicité pour une marque publique en situation de monopole ? Le client de la compagnie d’électricité qui entend la réclame va-t-il allumer d’un coup toutes les lampes de son appartement pour consommer les kilowatts qu’on lui vante ? Il s’est remis à fredonner Douce France, dans une heure il verra couler le Rhône. Chaque année, Max donne un but à sa quinzaine en Europe, s’informe des nouveautés du continent : une passerelle à Venise, un musée blanc à Barcelone, un jardin suspendu à Berlin. Il visite, dessine, retourne ensuite à Manhattan, avec une provision de mélancolie pour l’année. Cette fois il existait un vrai motif pour venir en Europe : la tour Fusions. Demain, samedi 12 mars, le gratte-ciel dont il a été l’architecte à Londres doit être dynamité. Il avait déjà décidé de s’y rendre quand Shizuko lui a fixé rendez-vous. C’était inespéré, il avait tout de suite changé ses plans : « Oui, Madame, je vous intéresse encore ? Alors, j’arrive. » La revoir, tout abandonner. Elle a dit : « Auberge Le Rouge et le Noir. » À Londres, nom d’une pipe, ils peuvent toujours l’attendre. Shizuko, son grand amour, une histoire qui ne finira jamais. Ça date de Munich, son premier emploi dans une agence d’architecture. Une Japonaise espiègle, sauvage, imprévisible. Après un mois, enceinte de lui, avant de disparaître à l’autre bout de la planète. Un quart de siècle plus tard – c’était en 1994 - tandis que Max courait le marathon de New York, elle s’était manifestée soudain au téléphone. Elle aussi faisait la course, mais en fauteuil roulant. Puis de nouveau, elle avait disparu. Depuis lors, il n’avait plus insisté, ne tenait pas à la rencontrer, immobilisée dans un fauteuil. Elle avait des yeux bridés, des cheveux noirs, rien à voir avec Darling ou avec d’autres femmes que Max avait courtisées au passage dans le seul but de coucher avec elles. À Davos en 2002, il avait fait la connaissance de Mirafiori, leur fils, métis aux yeux gris-bleu, trente-trois ans. Ils avaient échangé des phrases polies. Avec les nouveaux moyens que la technique offre aux hommes du vingt et unième siècle, ils auraient pu, Shizuko, Max et leur fils, avoir de nombreux échanges électroniques. Mais pour elle, c’était sans doute une histoire terminée. Au début de l’année, elle lui a pourtant écrit, parlant de son travail, de ses engagements et de ce fils qui avait maintenant quarante-deux ans. Elle en parlait encore comme d’un enfant à protéger, se disait inquiète de n’avoir pas assez souvent de ses nouvelles. Elle décrivait tout avec distance : sa paralysie, sa voiture qui ne se conduisait qu’avec les mains, et ses cheveux virés au blanc. « Max, à l’occasion, ce serait volontiers que je te reverrais. » L’autoroute est réduite à deux voies, les conducteurs se calment, Max revoit la scène. C’était il y a trois ans, il s’était arrêté à Ornans pour revoir son école - le groupe Courbet -, la villa Bel Abri où sa mère l’aidait à se jucher sur une balançoire, juste à côté de l’usine de son père. Il avait tout reconnu : le grand pont, les arcades de la place, le cimetière, la fontaine au pêcheur de chabot sous le platane. Au moment où il allait quitter Ornans, il avait dû passer contre son gré une nuit à l’Hôtel de France parce que les routes étaient barrées pour permettre au président de la République de visiter tranquillement une usine d’équipements nucléaires. Cinq cent gendarmes, trois blindés, des hélicoptères et des tireurs d’élite sur les toits pour une visite d’un quart d’heure. Quelques curieux et une dizaine de syndicalistes matraqués pour avoir écrit sur un calicot exactement ce que Max, coincé dans sa Chevrolet, pensait : Dégage. Le séjour forcé à Ornans avait ravivé une mélancolie d’adolescent, le souvenir de Lucienne. Ils avaient dix-sept ans, passaient leurs après-midi sous un saule pleureur qui cachait leurs baisers. Des plans pour toute une vie, ils voulaient étudier l’architecture. Un jour le père de Lucienne leur avait prêté sa voiture pour rejoindre une cité abandonnée, aujourd’hui restaurée, Arc-et-Senans. Au retour, le long de la Loue, la voiture avait fait une embardée dans la rivière. Plongeon fatal. Sa tête à elle sous l’eau, écrasée contre le pare-brise, ses yeux ouverts et bleus. Elle n’était jamais remontée, Lucienne. Ce qui le troublait dans cette histoire : il s’était cru inconsolable pour le reste de sa vie. Or à peine cinq ans plus tard, avec Shizuko, il s’était retrouvé d’un coup dans le même état second, comme si un coup de foudre pouvait être à répétition. Depuis lors, il continue d’être malade de Shizuko, de manière permanente, incurable. Quand il se croit guéri, il suffit d’une allusion et la maladie enfouie se manifeste dans toute sa déraison. Elle lui a laissé le numéro de son portable, ils ont convenu de manger ensemble ce vendredi soir, une auberge au fil de l’eau. Tout ça par courriel, rien de physique. Tandis qu’il bouclait sa petite valise à Manhattan, il a reçu le dernier message de Shizuko, terminé par un Je t’embrasse, en français, si peu japonais, lui a-t-il semblé, et encore moins convenable après un tel éloignement. Ils avaient pris l’habitude de s’écrire en français, mais à Munich, se souvient-il, ils se disaient des mots allemands. Elle était douée pour les langues. Alors pourquoi pas le français ? En japonais, pour les grands sentiments, y a-t-il autant de mots que sur France Culture ? L’autoroute fatigue, le décalage horaire aussi, et les souvenirs ouvrent l’appétit. Max s’arrête pour manger. Après des panneaux impératifs et d’autres publicitaires, sa voiture finit sur un parking encombré. Il attend que le voisin veuille bien fermer au moins une portière, s’étire, éteint la radio, sort dans l’odeur de sapins, de bitume et d’essence. Il contourne la station-service, direction remplissage des biberons, vidange des vessies, la queue pour une barre de chocolat. Ceux qui vont aux sports d’hiver croisent ceux qui s’en retournent avec des faces cramoisies, un bronzage de hamster. Trop de monde en tous sens, une salle encombrée, des familles venues du nord avec des sabots de bois, comme au Moyen-Age, des enfants pas sages, d’autres penchés sur leur connexion wifi, des petits frères qui tapent leur grande sœur par derrière, des couples fâchés pour la prochaine demi-heure ou simplement fatigués d’avoir vécu pendant toute une semaine l’un sur l’autre dans un appartement de vacances surchauffé. Max sort son carnet de croquis, dessine de mémoire le portrait de Shizuko, les yeux étirés, facile, la forme du visage très allongée, bien sûr, mais plus loin… il ne sait plus, hésite. Comment peut-il être encore amoureux quand il a oublié la forme de la bouche, la hauteur du front ? Il dessine plus facilement la serveuse du fast-food qui va d’une table à l’autre avec un solide coup de torchon. Il remarque ensuite les lampadaires qu’on a oublié d’éteindre, quatre traits et les voilà dans son carnet, un souvenir de pris, analyse d’une réalité transitoire. Ces lieux s’usent vite, les couleurs tapageuses se fatiguent, les plantes refleurissent chaque année, mais les aires de service, non. La radio en sourdine annonce les kilomètres de bouchons, les itinéraires d’évitement, une interview du préfet et un séisme au Japon. Là-bas, c’est assez courant. Max met en marche une machine qui crache et le gobelet et le café. Sur la serviette en papier, il lit la devise de l’endroit : satisfait ou remplacé. Il ne tient pas à être remplacé. Heureusement Shizuko n’est pas au Japon. Mais sa famille peut-être, leur fils Mirafiori, il semble qu’il vive là-bas. Ça doit être terrible, un tremblement de terre. Il choisit un sandwich montagnard, triple emballage, mayonnaise allégée, mimolette, rosette de Lyon label rouge et béarnaise, condensé de la gastronomie de France. En face de lui, une femme découvre un sein pour allaiter son bébé sorti d’une coque en plastique, qu’elle fixera plus tard sur le siège du monospace. Max dessine cette vierge à l’enfant, maternité postmoderne. Ensuite il change de table, observe la France pressée de se rendre en vacances ou d’en revenir, s’intéresse à un couple muet à la table d’à côté, puis à ses mains. Il n’aime pas voir ces taches sales sur sa peau annonçant quelque catastrophe cancéreuse. Il accepterait volontiers la vieillesse à condition qu’elle ne se manifeste ni par des rides ni par des taches ni par des articulations qui grincent ou un œil qui pleure au moindre éblouissement. Ses yeux suivent une jeune femme qui passe entre les tables, droite et seule avec son plateau. Bien sûr leur corps leur appartient, elles en font ce qu’elles veulent. Mais maigres comme ça, c’est maladif. Il n’y a pas de femme parfaite, sauf Shizuko bien sûr, l’amour rend aveugle. Il admirait sa manière de boiter. Son léger déhanchement, ce soir-là dans la foule protestant contre la guerre du Vietnam, l’avait séduit puis attaché à elle par un lien définitif. Encore un café double force. Ensuite Max reprend la route et le cours de ses pensées. À hauteur de Macon, bifurcation vers Bourg-en-Bresse. Chaque kilomètre l’éloigne de Londres. C'est bien comme ça, pas envie de s’y rendre. La tour Fusions, un immeuble de cinquante-quatre étages, il en a été l’architecte au début des années 80. Les propriétaires d’aujourd’hui veulent faire de son implosion un événement spectaculaire. Sur l’invitation que lui a envoyée Norbert, Max a lu la citation d’un économiste à la mode qui parle de la nécessité de détruire de la valeur pour en créer davantage. Plusieurs fois, la tour a été vendue. Possible que les actuels spéculateurs ne sachent pas qu’elle a été floquée à l’amiante. Pour son démantèlement, il faudrait s’y prendre avec soin, sinon l’amiante toxique va se répandre dans l’atmosphère des bureaux adjacents. Norbert a dirigé le chantier, au moins lui est au courant. Mais c’est devenu un sale type, un renégat. Ont-il contourné les contrôles ? Qui leur a permis d’utiliser de l’explosif ? Max n’aime plus se poser ce genre de questions. Désormais retiré des affaires… Alors, les laisser faire ? Il baisse la vitre pour laisser pénétrer la douceur d’une après-midi de mars. Il ne va pas tarder à rejoindre l’auberge près de Brangues où il a rendez-vous ce soir à huit heures. Il devra trouver le moment juste pour poser à Shizuko la question qu’il garde en réserve. Ça concerne le temps où ils occupaient les avenues de Munich avec les drapeaux noirs de la révolte.
10.3.	Shizuko, 11 mars 2011, Malville Chaque matin, quand la voiture de Shizuko s’approche du dôme de béton qui ressemble à un œuf dans un coquetier, l’échelle change, l’œuf devient un immeuble de trente étages, une centrale nucléaire posée dans le riant paysage de l’Isère au bord du Rhône. Depuis cinq mois, à huit heures précises, elle admire les reflets changeants du coquetier. La neige de décembre lui avait donné l’air d’une boule de cristal sortant de la nuit, la pluie de janvier l’avait rendu luisant comme un escargot. À la lumière claire de mars le dôme est familier malgré son échelle surhumaine. Le lieu de travail de Shizuko est une centrale en déconstruction, Malville. À soixante-six ans, d’autres renoncent à leur métier, s’occupent de leurs petits-enfants, installent des panneaux solaires sur leur résidence secondaire. Elle n’a pas abandonné : la chimie n’était pas qu’un métier, mais aussi une manière d’utiliser son savoir au service d’une cause. Aux informations de France Inter, on annonce que Ben Laden aurait été repéré au Pakistan et qu’un tremblement de terre secoue le Japon avec une rare vigueur : 9,1 sur l’échelle de Richter. Au passage de la voiture de Shizuko, une vache, sous un chêne majestueux, lève le museau d’une prairie printanière. Shizuko jette un œil au dosimètre accroché au bracelet de sa montre, et recense les questions en suspens. Depuis le début de sa mission, aucune bizarrerie ne l’a autant intriguée que celle-ci : le vendredi, sur le site, personne ne manque au travail. Elle a découvert ça en contrôlant les entreprises de sous-traitance et leurs agents. L’exploitant chargé de la déconstruction de la centrale sous-traite à une première entreprise qui elle-même passe le travail plus loin, et ainsi de suite, en cascades, six fois. Plus de quatre cents employés en tout. Shizuko a vérifié les programmes informatiques, recompté les entrées dans l’enceinte qui pourraient indiquer un trafic de badges. Elle n’a rien trouvé. Le vendredi, tous les dosimètres sont en service. Taux d’absence : zéro pour cent, le jour où justement on s’attendrait à quelques défections. Elle n’en a pas parlé à Passavant, le directeur de la centrale, préférant interroger d’abord les chefs d’équipe. Tous semblaient réciter le même rôle, juraient que les personnes au travail portaient le nom figurant sur leur badge. D’ailleurs quel intérêt auraient-elles à tricher ? Seul Roger s’est embrouillé dans les explications. Selon lui, une fois passée leur tenue ventilée, tous les agents se ressemblent. Roger, un ancien rugbyman, dirige une petite entreprise, dont les membres offrent leur service de nettoyage en zones contaminées. Deux mètres de haut, une grosse moustache et un air de prolétaire du dix-neuvième siècle, il a expliqué à Shizuko : - Quand il faut une équipe de dix, j’en prends dix. - Vous n’êtes pas certain de qui vous emmenez ? - Si, si, je suis honnête, moi. - Vous pouvez m’assurer de leur identité ? - Une fois enfilée la tenue blanche, c’est difficile. - Mais avant le hachoir, quand ils sont en slip ? - Quand il faut une équipe de dix, j’en prends dix. - Un agent peut-il porter plus d’un dosimètre ? - On est tous réglos, tant que Passavant ne dit rien. Shizuko a vu l’hésitation, le regard fuyant et les grosses mains de Roger se tordre, langage d’un corps qui ment. Tout de suite le colosse s’est repris, a fait remarquer que, dans les zones fortement contaminées, les conditions sont pénibles, avec des experts qui fouinent, des menaces d’écologistes terroristes, la suspicion des journalistes et les agriculteurs qui refusent de louer une place aux caravanes des intérimaires. Shizuko comprend les réticences de Roger, mais est chargée d’éclairer chaque recoin de l’obscurité bureaucratique. Elle dit du mensonge qu’il se dissout à la lumière. Donc à la centrale en déconstruction, le vendredi est journée de plein emploi, on en restera là, circulez, il n’y a rien à tirer des chefs d’équipe, Roger ne lui en dira pas plus. Le printemps précoce fait resplendir le fleuve et le dôme que désigne le panneau « CNPE ». Chez Shizuko, au Japon, les centrales ne portent qu’un numéro. Ici l’appellation est pour rire : CNPE pour Centrale Nucléaire de Production Electrique, alors qu’on n’y produit plus de courant, même pas pour mettre sous tension la clôture. Sa voiture s’engage le long du périmètre, protection désuète, gros poteaux de béton plantés tous les cinq mètres, où s’accrochent des isolateurs de porcelaine, dignes d’un camp de la Seconde Guerre mondiale. Ciment effrité, barbelés mangés par la rouille, seuls les miradors de planches manquent au décor. Ailleurs on remplacerait ça par des caméras panoramiques, des détecteurs de mouvement, on sèmerait du gazon pour éviter, dans le couloir entre deux clôtures, des champignons mutants et des trèfles à cinq feuilles. Aux informations de France Inter, ils disent encore que la bourse de Tokyo a réagi au tremblement de terre par une légère baisse. L’épicentre est dans la région de Sendai, préfecture de Fukushima. Shizuko s’inquiète pour toutes ces centrales nucléaires bâties sur la faille sismique au mépris de l’avis des géologues. Elle gare la voiture, modèle spécial sans pédales, sur le parking circulaire - une place bleue réservée aux handicapés - glisse du siège à son fauteuil roulant et, malgré les aspérités du bitume, se présente au portail d’entrée. Elle salue d’abord les deux gendarmes en treillis équipés comme pour la guerre. Un des cinq gardiens en faction sous le drapeau de la République française fait coulisser la barrière réservée aux marchandises. Elle lui tend son badge qui déclenche un couinement, deux lumières vertes et une image de contrôle. Le gardien lui rend sa carte et un sourire forcé. Tous les hommes à casquette savent qu’elle est envoyée par l’Agence Internationale de l’Energie Atomique à Vienne, qu’elle parle étonnamment bien le français et qu’elle contrôle les procédures de sécurité. Mission temporaire, six mois à la supporter. Selon eux, comme cette petite grand-mère japonaise ne se déplace pas sur ses deux jambes, elle constitue par elle-même un facteur de risque. D’où le surnom qu’elle a entendu hier dans son dos et qu’elle utilise pour désarmer le gardien : - L’emmerdeuse vous remercie. L’autre en reste bouche bée. Grâce au double anneau chromé de son fauteuil lancé d’un mouvement décidé, elle prend de la vitesse le long du bâtiment où se trouvent le cœur, les pompes primaires et les échangeurs thermiques, tous en phase de déconstruction finale. Le clignotant permanent du dôme éloigne les avions, produisant le soir un reflet orangé sur le béton. Ici se trouvait il y a peu la mosaïque figurant l’oiseau mythique capable de renaître de ses cendres, un phénix, mieux : Superphénix. Elle longe le bâtiment de la salle de contrôle jusqu’à la passerelle vitrée qui mène aux bureaux. Même si sa mission n’est pas acceptée avec sympathie, Electricité de France lui a réservé un accueil poli. Sortie de l’ascenseur au troisième étage, elle prend de l’élan dans le couloir jusqu’à son bureau qu’elle ne ferme pas à clé. Une pièce nue avec vue sur le Rhône et le hameau d’en face, deux armoires métalliques, trois chaises, une table en formica années 60, décor muséal, souligné par un cerceau vide au-dessus de la porte. Les horloges du site ont été démontées, non pas bloquées sur l’heure de l’arrêt définitif, simplement retirées de leur cadran, comme pour marquer la tristesse d’un monde dont l’énergie serait absente. Quand Shizuko a demandé une explication, elle n’a obtenu que des anecdotes contradictoires. Les uns prétendaient que la mise hors service définitive de certains appareils de la salle de contrôle a pour conséquence la mise en arrêt définitif de chaque horloge. Les autres parlaient d’une action syndicale, d’autres encore étaient d’avis qu’il s’agissait d’une lubie de l’ancien directeur, pas le dernier, ni l’avant-dernier, mais celui qui n’a duré que six semaines avant de disparaître en hôpital psychiatrique. Sur ces cadrans vides Shizuko lit le syndrome qui affecte ceux qui travaillent ici : perte de mémoire. Depuis douze ans, pour deux décennies encore, ils déconstruisent. Les machines, les pièces, les matériaux circulent, se croisent, se mêlent, leur histoire s’efface. Les traces se perdent dans les méandres bureaucratiques aux règles changeantes. Les logiciels des bases de données qui ont recensé l’installation migrent sans fin, d’un ordinateur à l’autre, toujours plus petits jusqu’à finir sur une clé numérique. Mais à chaque migration, quelques fichiers ne peuvent plus être transférés, les données ont changé de format ou d’index. Des ingénieurs partent à la retraite, d’autres claquent la porte ou sont promus sur un site plus vivant, ne transmettent pas tout ce qu’ils savent à ceux qui restent. Désormais les cadrans d’horloge sont empilés dans un obscur dépôt dont la désignation s’est évaporée. Shizuko rédige le journal des entretiens qu’elle mène pour chaque zone du chantier de démantèlement. Elle s’y rend sans prévenir, mettant en émoi le personnel de surveillance. Comme l’emmerdeuse ne peut ni monter un escalier ni faire rouler son fauteuil n’importe où, c’est toute une affaire quand il lui faut passer une combinaison Mururoa, traverser le vestiaire froid, le hachoir. Le fauteuil sur mesure qui complète son équipement de protection individuelle est construit en un alliage qui n’absorbe pas les particules ionisantes. Chaque fois qu’elle inspecte une zone chaude, donc sous rayonnements, elle voit surgir Passavant, le directeur aux cheveux très courts qu’elle supporte de moins en moins. Dès le premier jour, ce monsieur l’a accueillie comme un chien dans un jeu de quilles. Réunissant son personnel dans la salle décorée Electricité de France pour la présenter aux cadres réunis, il a tenu un discours comme on en fait dans sa religion de l’atome. Il s’est cru drôle, comparant son site à un personnage d’Astérix : « Superphénix, a-t-il dit, tu n’as pas un nom facile à prononcer pour Mme Shizuko Tsutsui. Superphénix, je te présente une experte de l’Agence qui se réjouit de faire ta connaissance. Ta construction a commencé à la fin des années 60 et, en 1976, quand les premiers voyous sont venus manifester, nous avons essayé de te sauver, toi le plus prestigieux outil que notre industrie française ait conçu. Tu as connu des maladies infantiles, quelques rares incidents, on ne t’a jamais laissé tenir tes promesses. Tous les enfants font pipi dans leurs langes, mais à toi, Superphénix, on n’a rien laissé passer quand on a trouvé trois gouttes de sodium dans ta culotte. Depuis douze ans, tu es entré dans cette longue agonie qui coûtera deux milliards et demi d’euros. Les quatre contreforts de ton dôme, nous avons dû les arracher. Et tes cinquante-quatre cheminées aussi, démantelées. Superphénix, nous retirerons soigneusement chacune de tes composantes, chaque tube, chaque écrou et des milliers de tonnes de sodium toujours soigneusement chauffées à cent quatre-vingt degrés. Nous ne laisserons pas la moindre goutte entrer en contact avec l’atmosphère. Tu as de la chance, Superphénix, avec pareille experte, ceux qui travaillent à ta déconstruction seront de nouveau motivés. Quand Mme Shizuko Tsutsui s’en ira, dans six mois, moi je resterai. J’ai promis de tenir le gouvernail jusqu’à ce que le dernier gramme de sodium ait été conditionné. Vous, chers collaborateurs, vous voyez les directeurs se succéder, tous plus vite refroidis que le sodium qu’ils laissent dans le chaudron, dès que leur carrière leur fait signe ailleurs. Plus intéressant de construire que de déconstruire, croient-ils. Mais nous, Superphénix, nous te le promettons solennellement, nous ne te lâcherons pas. Nous allons moderniser le pavillon des visiteurs pour mieux accueillir ceux à qui tu fais peur, des élus aux écoliers, sans oublier ces écologistes qui veulent nous faire retourner chez les hommes des cavernes. Ensuite nous agrandirons l’atelier de traitement du sodium, la cantine du personnel sera reconstruite le long du Rhône. Puisque le directeur général d’EDF a souhaité des mesures d’écoute et de compréhension, nous offrirons des cours de sophrologie, une cellule d’appui pour les travailleurs. Superphénix, tu ne vas pas renaître dans ton cendrier sous le cœur, mais tu seras embaumé avec plus de soin qu’un pharaon dans sa pyramide. Superphénix, pardonne-nous si nous avons parfois hésité à terminer notre mission. Accueille en ton sein ceux et celles qui te veulent du bien, comme Mme Tsutsui ici présente. Merci. » Shizuko n’a pas su comparer Superphénix à Astérix, pas su répondre à Passavant. Silence gêné au lieu du petit discours que l’assemblée des cadres réunis attendait d’elle. Le directeur a donc annoncé un verre de l’amitié. Quand il a voulu trinquer, elle a dit, du fond de son fauteuil, qu’on ne buvait pas d’alcool pendant les heures de travail. Par la suite, leurs rapports sont restés polis, elle évite de le mettre dans des situations embarrassantes. Du moins jusqu’ici. Shizuko a d’abord cru que l’atome pouvait être « pour la paix ». Pus tard elle a compris qu’une bombe et une centrale ont la même capacité de nuisance. À chaque catastrophe civile, elle s’est rendue sur place. Elle en a vu des enceintes de confinement percées, des cœurs en fusion. Elle veut s’y consacrer, démanteler partout les cathédrales du nucléaire. À l’Agence, ils l’ont acceptée à cause de son grand savoir-faire et parce qu’elle est une vraie hibakusha, c’est-à-dire une victime de la bombe. Elle essaie de ne pas en faire une obsession, un combat fanatique. Comme elle ne peut plus grimper sur une tour de refroidissement ou un pylône, ni se coucher en travers des voies quand un train transporte des matières fissiles en zone habitée, il lui arrive de faire passer l’information à des plus jeunes, plus engagés. Souvent soupçonnée, toujours blanchie. Voyez mes jambes, dit-elle, croyez-vous vraiment qu’elles me porteraient en secret, que je m’amuserais à mettre le feu aux voitures de mes collègues atomistes ? Les militants antinucléaires, ignorant qu’elle infiltre le lobby, la détestent publiquement : c’est sa meilleure couverture. À soixante-six ans, elle pourrait se retirer des affaires avec la satisfaction des services rendus à la communauté scientifique. Son rapport sur les effets à long terme de Three Mile Island a fait d’elle l’une des spécialistes mondiales du traitement des déchets. Elle connaît par cœur la plupart des cas de pollution, accidentelle ou pas, se passionne pour les techniques d’enfouissement des déchets. Obsédée par le soin qu’il faudra mettre à déconstruire les erreurs de la démesure, elle s’est engagée pour l’Agence de Vienne dans une mission dite de retour d’expertise. Elle a eu trois garçons et une fille. C'est avec Max, le père du troisième, qu’elle aurait voulu faire sa vie. Mais ils se sont quittés, il y a quarante ans. Pas revus, mais ça ne saurait tarder. Ces derniers temps, ils s’écrivent souvent. Pour ce soir, à l’auberge Le Rouge et le Noir, elle lui a fixé rendez-vous. Par curiosité ? Par un reste de sentiments désormais dissipés, parfum éventé ? Mais avec une question importante qu’elle voudrait lui poser. Shizuko ne se lasse pas de contempler le Rhône par la fenêtre de son bureau. L’imperceptible écoulement apaise ses humeurs les plus sombres. Heureusement la vitre descend jusqu’à terre, permettant à ses yeux de femme toujours assise d’embrasser le paysage. Son fauteuil roulant : une double punition. En plus de l’infirmité, il faut souvent supporter d’être trop basse pour bien voir le monde. Chaque pièce aux vitres hautes se transforme en une fosse. D’ici la vue s’offre sans obstacle : le fleuve au premier plan, les grandes fermes du village au second plan avec les prés clairsemés de vaches et, dans le fond, les pentes boisées des contreforts calcaires. En hauteur, là où débute le ciel, un horizon crénelé de sapins sombres. Resplendissante journée de mars. Ça tombe bien pour son rendez-vous de ce soir. Quarante ans sans le voir, Shizuko a fait de Max une espèce de religion. Au début, elle a regretté de l’avoir quitté si brusquement sur un prétexte ridicule : il envisageait de « faire passer l’enfant ». Par la suite elle lui a écrit des lettres enflammées, jamais envoyées. Elle attendait de s’être calmée, d’être bien fatiguée de lui, pour rédiger une lettre insipide au langage quasi bureaucratique, sans laisser transparaître ses sentiments trop vite intenses. Elle s’est prêtée à d’autres liaisons, jamais ne s’est plus donnée vraiment. Son seigneur lointain vivait du côté de Manhattan. Elle a trouvé sa photographie dans une revue d’architecture qui parlait des halles de fret qu’il dessinait aux quatre vents du globe : un portrait sur papier glacé. Elle l’a caché derrière la photo de ses quatre enfants qu’elle pose sur la table de nuit des hôtels. Au début, quand elle ne trouvait pas le sommeil, elle écartait la photo de ses enfants, posait des lèvres furtives sur le portrait de Max, s’endormait en rêvant de lui. Ainsi les shintoïstes s’imaginent que l’esprit survit au corps dont on n’a plus à se demander s’il est vivant ou pas. Cette folie a duré jusqu’au jour où l’image de Max n’a plus suffi : les nuits que tu passes en rêve avec lui sont un mensonge. En moins de trois mois, elle lui a envoyé trois courriels pour qu’il sente l’urgence. Une sorte de curiosité, accompagnée de cette idée intolérable : il ne faut pas que l’un de nous deux meure sans avoir pris congé de l’autre. Il a répondu, sorti vivant du tombeau où elle l’avait enfermé après l’avoir crucifié. Ce soir à vingt heures, dans une auberge, elle confrontera ses souvenirs au réel. Sincèrement, on ne peut pas avoir été si éprise de Max et laisser les choses s’effilocher ainsi, sans reprendre contact. D’ailleurs elle lui doit une remontrance. Parce qu’elle était hibakusha, elle croyait ne pas pouvoir être enceinte sans le secours de la science. Comment Max, s’il réfléchissait un peu, avait-il pu proposer froidement de se débarrasser de l’enfant annoncé comme par miracle ? Pour une Japonaise à l’époque, accoucher d’un métis, c’était suffisamment compliqué. Compris, Max ? Elle voudrait terminer cette histoire en beauté. Pourquoi pas au lit, Max ? Ayant allumé son ordinateur, Shizuko apprend qu’une alerte au tsunami vient d’être déclenchée suite au séisme au nord de Tokyo. Sa mère habite loin des côtes, ne risque rien, sa fille en Afrique, à l’abri. Quant à son fils Mirafiori, elle n’a aucune idée, si ce n’est qu’il ne quitte plus le Japon. Tout à l’heure, elle lui enverra un texto, même s’il n’a pas pour habitude de répondre. L’assistante de Shizuko a mis de l’ordre dans le classeur concernant l’atelier d’entreposage du combustible, autrement dit la piscine. Encore un épisode pénible avec Passavant. Suite à un rapport de l’Agence mentionnant la présence de bactéries dans l’eau d’une piscine nucléaire à Savannah River en Caroline du Sud, Shizuko a exigé un prélèvement pour Superphénix. Passavant s’est emporté : - Mais pour qui me prenez-vous ? Il n’y a pas de bactéries dans ma piscine, l’Agence a vraiment du temps à perdre. Shizuko n’a pas lâché, exigeant une analyse microbiologique. Ils se sont rendus ensemble au bord de la piscine, où repose le cœur éteint du phénix, l’endroit le plus impressionnant de tout le site, dix-huit mètres de long, huit mètres de large, seize mètres de profondeur, contenance, deux mille mètres cubes, construction de béton armé, renforcée de plaques métalliques, pas d’écoulement possible pour l’eau qui la remplit. Garantie d’exploitation jusqu’en 2035. Le plus saisissant : l’intensité du bleu de l’eau. Aucun ciel au monde ne renvoie pareil reflet, aucun éclairage nocturne dans une piscine hollywoodienne ne produit la même couleur. Le bleu de Tcherenkov trahit une activité atomique en cours. Ici se trouve la réserve de plutonium de la France, d’où la présence permanente de gendarmes sur pied de guerre. Les analyses se sont révélées préoccupantes. Passavant s’est alarmé, agité, au bord de la dépression. Il comptait sur elle pour trouver une solution : ajouter une poudre magique, secouer les barres, changer l’eau ? Il faisait pitié à voir. Dans ces moments-là, Shizuko fait un effort pour ne pas dire qu’elle n’est pas responsable de cette folie, qu’elle n’a jamais cru à leur légende d’une énergie propre et saine. Sa mission pour l’Agence de Vienne consiste à surveiller, à documenter, pas à trouver des solutions. Passavant parti à la pêche, elle a pourtant passé un jour et une nuit à téléphoner dans le monde entier pour faire le point sur tous les remèdes qui ont échoué dans un tel cas et sur les quelques-uns qui restent à expérimenter. Quand elle a expliqué à Passavant qu’il allait devoir acheter pour sa piscine un robot balayeur, gratteur et blindé pour ne pas être détraqué par les rayonnements, il a d’abord salué l’idée. Puis, quand elle lui en a indiqué le prix, il s’est récrié. Alors elle a dit : - Vous voulez employer des hommes grenouilles ? - Ce serait moins cher ? - Oui, mais mortel. - Même pour des intérimaires ? - Je me demande parfois, Passavant, si vous avez compris que vous n’êtes pas en train de développer un nouveau Concorde, ou un prototype de TGV à trois étages, mais que vous avez la charge de déconstruire une aberration scientifique. Passavant a cédé. Dans ce genre d’épisode, elle se sent utile, s’accroche. Les autres ne comprennent pas pourquoi cette femme, qui aurait pu plier des origamis dans un jardin de gravier blanc, met tant d’élan à garantir la déconstruction. Ils n’ont pas, jusqu’au fond de leur chair, ce feu atomique qui continue de la désintégrer. Shizuko aime la vue depuis son bureau. À Nagasaki sur la rade, la beauté était moins paisible. À Londres, de la tour Fusions, le spectacle sur les boucles de la Tamise n’offrait pas le réconfort qu’elle trouve ici quand elle quitte des yeux l’écran pour se laisser porter par le fleuve tranquille, les berges avenantes, la vie champêtre. Un couple de hérons cendrés viendra ce soir s’ébrouer au ras de l’eau. Dommage que dans les villages à proximité des centrales françaises, les cas de leucémie chez les enfants soient deux fois plus élevés que la moyenne. Au mur, Shizuko a fixé par des punaises douze feuilles jaunâtres, les douze mois de l’année. Chaque jour occupe une ligne où elle a noté un incident en rapport avec le nucléaire civil. Elle a rempli ça au cours de sa carrière, d’abord chez 3N, ensuite chez Bleu Siècle. Depuis que Lise Meitner a découvert la fission du noyau en 1938, chaque jour de l’an, du 1er janvier au 31 décembre, s’est illustré par un accident plus ou moins grave. Sur trois cents soixante-cinq lignes, pas une seule de libre pour les ennuis à venir. Quand Shizuko reçoit un scientifique trop sûr de lui, elle lui demande sa date de naissance et consulte son calendrier pour dire qu’à cette date justement… Et votre premier enfant, quel jour a-t-il son anniversaire ? Comme l’autre lui donne fièrement la date, elle pointe les feuilles jaunies pour rappeler une panne grave advenue ce jour-là : « Vous voyez, je ne dis pas ça pour vous faire peur, mais parce que je veux éviter d’ajouter une illusion à une déconvenue. » À Passavant aussi elle a fait le coup, il n’a pas apprécié, mais ça, c’était avant cet autre épisode, celui des barres coincées au déchargement. Et maintenant, il y a l’histoire du plutonium manquant. Shizuko a demandé les fiches, les dossiers, les livres de bord concernant le stockage du plutonium, a vérifié des additions dans des tableaux de chiffres qui s’étendent sur plusieurs pages. Trois semaines de travail. « Mais qu’est-ce que vous croyez, qu’est-ce que vous cherchez », lui demandait Passavant ? Elle n’a pas lâché : aujourd’hui, vendredi 11 mars 2011, sûre de son coup, elle lui a fixé rendez-vous dans son bureau. Neuf heures trente, heure de Paris, elle reçoit plusieurs messages urgents du siège de l’Agence à Vienne, les lira tout à l’heure. Elle offre à Passavant la plus belle place, près de la fenêtre sur le Rhône qui adoucit tout. L’air jovial, il se frotte les mains, parle de l’ouverture de la pêche, demain à l’aube, et de la chance qu’on a de travailler dans un tel cadre. Un homme aux cheveux courts, sorti de l’Ecole Supérieure d’Electricité pour entrer plus vite chez EDF. Tout en prétendant qu’il restera dans cette centrale jusqu’au bout, il vise la suite, un poste à la direction du Centre d’Ingénierie de la Déconstruction et de l’Environnement Nucléaire. Un ingénieur, un vrai, avec un fort accent français quand il présente un papier pour un congrès annuel. À Londres, il a réussi en douze minutes la présentation d’une trentaine de diapositives illustrant un scénario catastrophe : « Attaque terroriste contre une piscine nucléaire éteinte ». Shizuko le remercie pour ses renseignements sur la pêche à la ligne, elle en a d’autres à lui demander, ils concernent le plutonium. Il prend l’air intéressé : « Je vous écoute. » Elle lui parle sans préciser qu’en appuyant sur son téléphone elle enregistre leur conversation. Sa première question concerne l’exactitude des instruments de mesure. Sans même attendre sa réponse, elle précise qu’il manque au moins cinq kilos de plutonium. Et alors, M. Passavant ? Comme il prend son air le plus honnête possible, levant les bras au ciel, prêt à lui servir encore un mensonge, elle lui dit que ce petit jeu dure depuis trois semaines, qu’elle ne saurait se satisfaire d’un prétexte de plus et qu’elle voudrait qu’il se pose la question : - Pourquoi la France a-t-elle tant de centrales ? - Pour produire notre électricité. - Bravo, Monsieur, mais vous oubliez de préciser que votre gouvernement a besoin des centrales civiles pour fabriquer des bombes. Comme il hausse les épaules, elle va l’aider à donner une explication, il lui suffira de répondre à trois questions : Par quel trafic de badges sur site n’y a-t-il jamais d’absents le vendredi ? Où va le plutonium prélevé le vendredi ? Pourquoi le ministère de la défense intervient-il sur le site ? Les courts cheveux de Passavant sont à court d’explication. Il inspire trois fois sans expirer, porte son index droit au nœud de sa cravate, fait d’autres gestes inutiles. L’enregistreur de Shizuko ne capte qu’un silence embarrassé. Alors elle n’hésite plus à lui dire que s’il ne répond pas à ses trois questions, elle en informera la direction de l’Agence. Pour le moment, elle ne le menace pas d’autre chose : - Vous pourrez accuser l’Iran, le Pakistan ou Israël, mais il faudra être crédible. Je vous laisse une chance parce que, comme je vous l’ai dit, ce chantier de déconstruction, je veux qu’il réussisse. Il est neuf heures trente, vous avez jusqu’à demain matin même heure pour compléter le stock. Faites ça aussi discrètement que les prélèvements, avec encadrement militaire minimum. Le vendredi, votre spécialité, non ? Tous les badges sont en service comme si vous en prêtiez à des personnes extérieures. Je ne veux pas savoir si vous cachez la marchandise volée à Marcoule ou à Luxeuil. - Luxeuil ? - Base aérienne, escadron nucléaire EC-2/4. - Elle va être déplacée. - Vous êtes donc au courant. N’essayez pas non plus de me supprimer moi. Mon rapport se trouve déjà en bonnes mains… Passavant pâlit, cherche des mots pour composer des phrases, comme il en a retenu quelques-unes des séminaires traitant de la prise de décision en situation d’urgence, mais rien ne vient, sauf cette courte appréciation, sifflée entre ses dents : - Putain, l’emmerdeuse. Il se lève avec un geste théâtral, tend la main pour prendre congé. Mais elle : - Calmez-vous. J’accuse les militaires sans preuve. Je constate la disparition de matériel comme j’ai constaté le vol de cinq cent kilos de cuivre l’autre jour. Cinq quintaux disparus, exfiltrés de ce site « le mieux protégé de France », envolés sans explications, sauf ce soupçon de complicité interne. Si vous étiez à ma place, que feriez vous ? - Une enquête interne, je l’ai faite. - Sans aucun résultat. Elle lui rappelle l’épisode des deux faux terroristes en cagoule que la gendarmerie avait fait pénétrer sur le site pour tester la sécurité. Eh bien ! Personne ne les avait même signalés. Elle lui souhaite ensuite plein succès si par hasard il veut aller pêcher la truite. Il sort presque sans claquer la porte. Shizuko prend enfin le temps d’ouvrir les messages en provenance de Vienne. Au Japon les centrales le long de la côte ont été arrêtées en urgence suite au séisme. À Fukushima, on serait face à une perte des équipements de refroidissement. L’Agence invite ses experts en contact avec le Japon à transmettre toute information utile. Le directeur général, un Japonais justement, n’a pu joindre personne sur place. « S’il vous plait, Shizuko, écrit-il, voyez de votre côté. »
10.4.	Mirafiori, 11 mars 2011, Fukushima Mirafiori a beau habiter un pays aux tremblements de terre fréquents, il oublie à chaque fois le désordre qu’ils provoquent. En cas de secousse horizontale, tout ce qui n’est pas attaché, mais simplement posé, a tendance à se déplacer : les pots de peintures, les échafaudages, les classeurs. En cas de secousse verticale, tout ce qui est appuyé aux murs ou seulement posé tombe : les armoires, les miroirs, les chaises, les balais. Et quand les secousses vont en tous sens, ce qui est mince ou fragile ou mal proportionné subit le grand chambardement. À l’extérieur de la centrale de Fukushima, l’arrivée des lignes à haute tension ressemble à un métier à tisser renversé par le coup de pied d’un dieu furieux. Des sapins ont été déracinés, les six réacteurs alignés face à l’océan ont perdu plusieurs de leurs plaques de façade. Les débris verts et coupants jonchent le sol, l’une des cheminées de ventilation penche dangereusement, l’horloge externe est arrêtée à 14:46. Dans le ciel resté impassible s’alignent quelques nuages de beau temps. Mirafiori, comme toujours, leur consacre son attention. L’image d’un dollar, S barré, se forme pour quelques secondes au sommet du bâtiment de la deuxième tranche. À se demander s’il ne s’agirait pas d’une illusion d’optique. Les caméras de surveillance ne l’ont pas vu, d’ailleurs elles pointent vers le bas, hors d’usage. Depuis le toit du bunker antisismique sans fenêtres, les chefs d’équipe crient des ordres au mégaphone : Débarrasser les routes d’accès, dégager les escaliers, signaler les fuites. Amir et Mirafiori, désormais inséparables, s’attaquent à une rangée de boîtes plastifiées qui servaient de WC. L’odeur rappelle à Mirafiori les jours où il était de corvée au pénitencier. La plupart des cabines penchent. L’une, renversée, obstrue l’entrée du bâtiment des turbines de la première tranche. Excréments dégoulinants, avant d’y toucher, il faudrait laver au jet, mais la porte métallique du local des tuyaux d’arrosage ne s’ouvre plus. Voilà un point qu’il faudra corriger : chaque tremblement de terre est riche d’enseignements. On parle d’un tsunami qui menacerait les côtes. Par bonheur, dans l’enceinte du site atomique, tout le monde travaille à l’abri des caprices de l’océan, grâce à deux monstrueux brise-lames d’au moins cinq mètres de haut. En cas de répliques du tremblement, mieux vaut se trouver à l’extérieur des bâtiments des réacteurs pour ne pas risquer de se faire arroser par une conduite d’eau tiède qui se détache du plafond. Mirafiori a cessé de consulter l’écran de son portable, le réseau ne reviendra pas de si tôt. Son pavillon à Okuma a-t-il subi des dégâts ? Depuis sa sortie du pénitencier, c’est son premier domicile fixe. Il possède enfin une armoire avec des habits pliés, commençait à s’y habituer. Tout en s’arc-boutant contre les cabines, il raconte pour Amir les tremblements de terre qu’il a déjà vécus. Ça peut prendre des jours pour tout remettre en ordre. Les fissures ne se voient pas tout de suite. Après coup, une très faible réplique peut provoquer l’écroulement d’une paroi. Au pénitencier, les détenus en rêvaient : les murs allaient s’écarter, les laisseraient sortir. Mais à chaque séisme, nouvelle déception. Aujourd’hui au moins, Mirafiori ne sera pas dérangé par les messages de sa mère. Mme Shizuko lui envoie des messages des quatre coins de la planète. Depuis quelques mois, elle travaille en Europe, en rapport avec son mal d’hibakusha. Il évite de lui dire qu’il gagne sa vie comme électricien sous-traitant atomique. Pour lui, tous les travaux se valent et ceux qui paient bien lui permettent d’être bientôt un homme libre avec un pavillon rien que pour lui. Amir n’a jamais entendu parler de tsunami, mais les mafieux, il connaît bien. Comme Mirafiori évoque son séjour en prison, il s’inquiète : - Tu y étais par erreur, en prison ? - Non, par amour. - Vous les Japonais, vous êtes spéciaux. Pour expliquer, Mirafiori lui raconte sa vie depuis le début. Sa naissance dans une famille heureuse, trois garçons, une fille, la mère souvent absente parce que femme d’affaires, la grand-mère s’occupant de tout dans la grande maison de Nagasaki. Il était parti à Tokyo étudier : comment cloner de pauvres grenouilles dans un aquarium. Un jour on était venu lui annoncer la mort de son grand frère. Un an plus tard, la même scène : l’autre frère. Tous les deux brusquement vieillis, une maladie rare et mortelle. Mirafiori lancé dans un tour du monde à la poursuite de la secte qui avait manipulé les gènes de ses frères : Vancouver, Brasilia, Paris. Enquête dangereuse, rencontre avec la femme qu’il croyait être celle de sa vie : Vania, celle qui étudiait les nuages. Il était jeune, aussi peu expérimenté dans le domaine des cumulo-nimbus que dans celui des caresses. Pour les sentiments, n’en parlons pas. Mirafiori sous le charme, perdu, accroché, fasciné par une Occidentale aux cheveux clairs. Une année autour du monde : parti étudiant sage, revenu meurtrier. Il croyait agir pour venger ses frères, pour plaire à Vania. La passion rend aveugle. Avec un couteau de poissonnier, il avait égorgé la responsable de la secte jusqu’au dernier gargouillis. Sorti de prison avec un plan : retrouver son père puisqu’il savait en avoir un, au contraire de ses deux frères nés in vitro, morts de vieillesse ultra précoce. Un géniteur qui n’avait connu sa mère, Mme Shizuko, que le temps d’une saison en Allemagne, avant de retourner à sa profession d’architecte. Mirafiori connaissait son nom : Max vom Pokk, ça se trouvait sur la Toile avec ce détail piquant : conférencier au Forum de Davos. En neuf ans de prison, Mirafiori avait appris la haine, le désespoir et quelques ruses pour ne plus avoir l’air de ce qu’il était : forçat de la vengeance. Il avait donc feint de refaire sa vie à l’autre bout du monde. Il travaillait dans le tourisme du côté de Davos, pas directement sur place à cause de son plan. Dans les caves d’un palace, il entretenait la chaudière et le circuit électrique. Février 2002. Sa ruse avait fonctionné à merveille. Il avait rendu à son père la monnaie de sa pièce. Même si rien qu’à le voir il s’était assuré qu’il ne lui devait rien : ni la tête qu’il avait, ni son mode de penser, un bourgeois bohème sur le retour, architecte au service des spéculateurs, dessinant des emballages à la rente foncière. Quand il s’agissait de percer le secret des autres, Mirafiori se montrait perspicace. Pour savoir ce qu’il devait penser de lui-même, à quoi ressemblait sa vie, où elle pouvait le mener, il manquait d’élan. Combien sommes-nous comme moi, sortis de prison cassés, avec juste une idée fixe et pas d’avenir ? Il avait retrouvé la liberté, mais pas de pensées libres. Sa tête restait formatée par le rituel de la prison : se mettre au garde-à-vous, présenter son postérieur aux matons qui lui ordonnaient de tousser pour vérifier à la lampe de poche qu’il ne cachait rien dans son anus. Encore maintenant, à chaque fois qu’il tousse, il se souvient qu’on lui a volé son intimité. Amir demande : - Tu as peur de retourner en prison ? - Dans la tête, j’y suis encore. - Alors mieux vaut le nucléaire. - Oui, l’atomique, ça paie mieux et c’est plus sûr. Mirafiori pourrait être le père d’Amir qui lui explique en détail le fonctionnement des six tranches de la centrale, lui fait comprendre ce qu’est un arrêt d’urgence, une perte générale de l’alimentation. Amir prétend avoir étudié la physique au Pakistan, mais il est ici comme son collègue : un gitan atomique, habitué à travailler en zone. Toutes les centrales sont construites sur l’hypothèse que les travailleurs atomiques vont être exposés aux radiations. « En zone » veut dire sous radiation, léger inconvénient de cette technique au service du confort de chacun. Pour les travaux d’entretien, les robots supportent moins bien les radiations que les humains. En neuf ans de pénitencier, Mirafiori n’avait jamais vu le ciel en entier, sans grillage ni barreaux pour le quadriller. L’heure de promenade se faisait dans une volière qu’on appelait la cage. Dans sa cellule, le ciel était barré trois fois. Au réfectoire, la baie vitrée donnait sur un mur borgne. Pour parler de leur libération, les détenus entre eux disaient : « Parle-moi d’un ciel dégagé. » Ici sur fond de ciel immense, la dernière cabine de WC est debout, alignée, stable. Mais de l’océan arrive une rumeur qui s’amplifie comme un gros avion au décollage. Soudain un choc violent. De là où ils se trouvent, Amir et Mirafiori ne voient rien. Du toit du bunker, on leur crie qu’une grosse vague s’est éclaffée contre le brise-lames. Qu’ils se mettent à l’abri : la prochaine arrive. Il y a de l’affolement dans la voix du type au mégaphone, qui insiste, comme s’il fallait s’attendre à un autre danger : - S’il vous plait, les gars, dépêchez-vous de monter. - Voilà, voilà, on arrive, dit Mirafiori tout essoufflé. Sur la plateforme, une foule compacte d’employés - quelques centaines au moins - regardent dans la même direction, l’endroit où d’habitude se trouve la mer. Mirafiori n’a jamais vu ça. On dirait un miracle, l’intervention d’un esprit de l’océan. L’eau s’est retirée comme pour une puissante marée. Quelqu'un explique que, derrière la première vague du raz-de-marée qui s’est écrasée contre la jetée, en arrive une seconde. D’après le creux qu’elle provoque, elle sera d’une violence extrême. C'est beau, l’océan, cette force, dit un type de Tepco. Personne ne lui répond. Mirafiori se demande s’il va enfin voir ce phénomène naturel dont sa grand-mère lui a tant de fois décrit la puissance destructrice : un raz-de-marée. En somme, il a de la chance, bien à l’abri sur le toit derrière le double brise-lames. Ceux qui sont sur les plages ou dans les villages de pêcheurs, espérons qu’ils courent vite en direction de la montagne. Pourvu que sa maison d’Okuma soit à l’abri. Disons que la vague s’arrête au bas du gravier, à la limite de sa propriété. Amir s’est accroché à lui. Normal, dans son pays, ils n’ont pas la chance de voir les eaux se retirer comme après le déluge, quand le vieux ouvre son arche et lâche une colombe pour qu’elle cherche un arbre où se poser. Plus tard l’oiseau revient avec une branche d’olivier dans le bec, on comprend alors que le déluge a pris fin. La crête blanche rectiligne se rapproche. On a sorti les portables pour la photographier. Les employés de Tepco, reconnaissables à leur chemise de deux bleus différents, possèdent des appareils perfectionnés. Les sous-traitants gardent les mains dans les poches, leur appareil ne prend pas de photos. Pas besoin de souvenirs, Mirafiori préfère voir en direct cette barre d’écume haute comme une maison qui avance à la vitesse d’un homme qui court. Encore quelques secondes avant qu’elle se brise sur les murs qui protègent le site. D’ici en haut, comme en hélicoptère au-dessus des flots, la situation est sous contrôle. Les hommes se sont regroupés par catégories : les sous-traitants, avec leurs chefs d’équipe, les contremaîtres entre eux, les bureaucrates de Tepco et les responsables de tranche autour du directeur de l’installation, M. Masao Yoshida. Il porte une veste et une cravate. Quelqu'un chuchote qu’il sort d’une réunion avec les ingénieurs dans la salle de conférence pour évaluer les fuites d’eau. Celle de la première tranche n’était pas la plus grosse. Mirafiori leur fait confiance, une fois la vague passée, ils remettront tout en ordre. Chaque incident rend cette industrie plus sûre grâce au retour d’expérience. On voit que l’endroit où le ciel bleu touche le vert de l’océan, cette ligne d’habitude immobile, horizontale, référence de tout paysage, quitte sa place pour avancer vers la terre ferme. Mirafiori retient son souffle, oppressé par le bruit sourd qui accompagne l’avancée de l’horizon. À l’approche du front de la vague, on peut estimer sa hauteur qui n’est plus celle d’une maison, mais d’au moins deux maisons de deux étages. Les hommes qui s’étaient tus – il n’y a que des hommes -, parce qu’ils photographiaient ou parce qu’ils se laissaient impressionner par l’échelle du phénomène, se sont mis à pousser des oh et des ah qui leur ouvrent la bouche sans la refermer, comme quand on apprend au téléphone une très mauvaise nouvelle. Encore quelques mètres et la barre atteindra le double brise-lames. Alors chacun comprend que cette jetée majestueuse, censée protéger le site contre n’importe quelle vague, va devoir affronter un phénomène que ses constructeurs jugeaient impossible. La vague s’est encore creusée : sa crête surplombe de sa double hauteur ce pauvre brise-lames qui ne lui chatouille que les mollets. Sans faire de révérence, elle passe en force, affronte le deuxième brise-lames qu’elle franchit et, toujours debout, s’en prend au rivage, s’abattant sur la route qui passe devant les bâtiments des turbines. L’eau les recouvre, continue à la même vitesse, cogne en même temps les six bâtiments des réacteurs, passe au pied du bunker sur lequel se trouvent les photographes terrorisés. Dans un fracas sans fin, l’eau continue de monter, contournant les flancs de chaque tranche. Alors se produit l’inconcevable : l’eau arrivée à hauteur des salles de contrôle s’engouffre par les ouvertures de la toiture, par les grilles de ventilation, jusque dans le bâtiment des groupes électrogènes de secours. Sur le toit, les hommes sans gêne s’agrippent à leur voisin, d’autres pâlissent, quelques-uns hurlent piteusement. Mirafiori sait que, dans une centrale, il n’y a aucune raison de paniquer, il suffit de respirer calmement. Mais le pauvre Amir est tout blanc, tremblant comme une feuille de ginkgo juste avant de quitter sa branche. La vague fonce vers l’intérieur des terres, jusqu’au parking des employés, au-delà du périmètre du site. Arrivée en fin de course, elle marque un temps. Mais ça n’en finit pas, sa force est plus brutale encore quand elle se retire, emportant des camions, des machines, des plaques de béton, des pylônes. Tout ce qu’elle trouve sur son passage, elle le reprend, pauvres jouets d’enfant, ne laisse que la terrible désolation des jours de guerre. Le paysage broyé, comme au travers d’un mixer géant. Tandis qu’une écume sale repart vers le large, Mirafiori distingue les énormes citernes de diesel peintes en blanc. Elles s’en vont, paquebots dérivant vers la haute mer. Amir les pointe du doigt en poussant de petits cris. Presque hors de vue, monstrueux cylindres blancs, elles se couchent sur le flanc, fatiguées, sombrent lentement. Se présente alors leur fond noir d’où s’écoule une marée mazoutée, le carburant des générateurs de secours. Tout ce qui pouvait être arraché à la terre, l’océan l’emporte. Les sous-stations électriques ne forment plus qu’un tas de ferraille dégoulinante, les portes métalliques de tous les bâtiments sont arrachées, leurs entrailles inondées comme pour la fin du monde. Mirafiori se tâte, respire fort, s’assure qu’il survit. Les personnes trop sensibles ne devraient pas travailler ici. Une à une, les équipes sont renvoyées chez elles. Son chef s’approche de Mirafiori assis sur le toit du bunker, les pieds dans le vide. - C'est fini, dit-il, tu peux rentrer, tu en profiteras pour annoncer la mauvaise nouvelle dans ton village d’Okuma, s’il existe encore. Mirafiori ne comprend pas. Qu’est-ce qu’il peut y avoir de plus terrible que ce qu’on a là sous les yeux ? Le chef d’équipe dit que la centrale déplore deux morts restés en bas. La vague les a fracassés contre la porte de la turbine de la sixième tranche. Pour le moment, les corps resteront là, sous un drap. Mirafiori crispe les poings, ne parvient pas à dire autre chose que : « Moi, je reste. » Plus tard, Amir et Mirafiori continuent de déblayer, mais évitent de se rendre à l’endroit où se trouvent les cadavres. L’océan se retirant a laissé une drôle d’odeur. Pas seulement le parfum pénétrant des algues marines, mais des relents acres d’huile de moteur, mêlés à la puanteur des égouts. Quand on est comme Mirafiori, trop sensible de l’odorat, on noue un mouchoir sur le bas de son visage. S’occuper d’abord des routes d’accès pour permettre aux secours de venir s’occuper des machines en panne et des humains blessés. Depuis que les réservoirs de fuel et les groupes de secours ont été emportés par les flots, on a compris que les pompes des réacteurs sont en arrêt définitif, malgré l’urgence du refroidissement. En attendant les camions des forces japonaises d’autodéfense, munis de groupes électrogènes, il faut scier les troncs d’arbres qui entravent les routes, débarrasser les câbles, les gravats, les pylônes abattus. Ne pas se préoccuper des morts, ailleurs le long du rivage, ne pas se laisser distraire par la mémoire des deux collègues. Déblayer, déblayer, penser à autre chose. Dans quelques jours, les cerisiers seront en fleurs. Ça commence à la pointe sud de l’archipel, comme un nuage de pétales blanches et rose pâle sur des branches noires, sans feuilles. La télévision prévoit la date du passage de la floraison qui commence en janvier à Okinawa, remonte vers le nord, à Kyoto en mars, ensuite Tokyo, Sendai, Sapporo. Une période difficile pour les sans-abri : l’espace leur est disputé. La nuit, les parcs sont envahis par une jeunesse ivre et braillarde couchée sur des carrés de toile bleue, les yeux au ciel avec des cris d’extase quand les pétales jouent aux flocons de neige dans l’œil de leur téléphone portable. Cette année encore, Mirafiori attend la floraison, prévue à Tokyo dans trois semaines. Sa fille Kumo y fêtera ses vingt ans en compagnie de sa mère. Le printemps, c’est si beau, ça vous console de tout. Mirafiori entend deux ingénieurs inquiets dire que le combustible atomique non refroidi risque de faire fondre le cœur de la centrale. Plus aucune source électrique n’est disponible. On avait pourtant tout prévu, sauf ce concours de circonstances qui fait qu’un bol de soupe, même très stable, peut toujours être renversé. Un hélicoptère passe au-dessus du désastre dans le ciel bleu, continue le long de la côte. Ils vont sûrement arranger ça. Remettre en cause l’atomique sans connaître le nombre de morts a quelque chose d’indécent. Très haut, une traînée blanche marque le trajet rectiligne d’un avion impassible. Mirafiori en prison s’était habitué à ne voir que des demis cirrus, des quarts de cumulus, des portions de stratus. Il jouait à deviner leur vitesse de défilement. Il pariait sur leur disparition : celui-là, combien de temps pour traverser l’encadrement du soupirail ? En huit minutes il aura fait place nette. Il s’amusait à les nommer : éléphant, baleine, requin, ou seulement pâte à choux, purée d’algues, gingembre râpé. Un chef d’équipe demande à ceux qui ont des voitures d’aller en extraire les batteries. On en a besoin pour faire fonctionner les instruments de mesure. Mirafiori n’a pas de voiture, mais rejoint ses collègues pour donner un coup de main. Sur le grand parking du personnel, un spectacle étonnant : de toutes les voitures, capot ouvert, on retire les batteries, on leur colle une étiquette au nom de leur propriétaire, on les charge sur un diable, on redescend le chemin qui mène par la grille d’entrée désormais abattue jusque devant les bâtiments des réacteurs. Les sous-traitants n’ont plus le droit de pénétrer à l’intérieur. Les Tepco prennent en charge le colis. Ils doivent bien savoir ce qu’ils font, vont sûrement réussir à remettre en marche l’appareillage électronique. Le seul incident concerne un Coréen qui prétend n’avoir aucune raison de donner sa batterie puisque sans voiture il ne pourra plus rentrer chez lui. - Toi, dit un chef d’équipe privé de son petit doigt - c’est un mafieux -, tu n’auras plus besoin de ta voiture, tu restes ici. Il le pousse par terre, lui met un pied sur le ventre, sort un couteau, insiste jusqu’à ce que l’autre donne enfin ses clés.
10.5.	Max, 11 mars 2011, Brangues Après Ambérieu-en-Bugey, la voiture bleue de Max rejoint la départementale, passe un pont sur le Rhône, des rangées de noyers. Il profite des derniers kilomètres pour imaginer jusque dans le détail à quoi pourraient ressembler ses retrouvailles avec Shizuko. Ils seraient ensemble sous un seul grand drap qui cacherait leur nudité. Elle ferait une manœuvre d’approche pour rouler d’abord sur le côté, planter ensuite ses deux coudes de chaque côté de son torse. Elle se trouverait au-dessus de lui, le temps d’un court baiser, bouche contre bouche. Ils se mettraient sur le flanc, il fermerait les yeux, elle passerait ses lèvres sur son visage, descendrait vers ses épaules, et sous les bras. Elle le chatouillerait pour qu’il se retourne. Alors elle se ferait serpent, ramperait sur son dos, essaierait de s’enrouler comme font les boas avant d’avaler tout rond leur proie. Jeux amoureux, jeux où leurs os se cogneraient, os du genou, du coude et des côtes. Plutôt mal enrobés, mais faits l’un pour l’autre, depuis quatre décennies. Les mots ne sont rien quand les corps tout entiers se mettent à parler. Ils feraient le bruit des suçons, mais sans sucer, s’amuseraient à de faux baisers, écrasés contre la peau, qui résonneraient comme des pets, et d’autres bruits obscènes, juste pour rire. Elle grimperait sur lui - si elle peut malgré son handicap -, secouerait ses cheveux qu’elle lui a dit tout blancs. Ils perdraient le sens du haut et du bas. Ils basculeraient ensemble, l’un dirait oui, l’autre non, ensuite le contraire, juste pour suspendre le temps, s’enfoncer dans un conte de fées, une forêt profonde, une lune rousse, des bêtes fauves qui rugissent. Elle ferait le tigre, lui l’éléphant qui barrit quand on tire sur sa trompe, elle se laisserait glisser d’une liane avec un bruit de macaque tandis qu’il viendrait boire au fleuve en guettant l’antilope. D’un coup ils seraient sur la banquise, deux phoques repus au soleil rouge du Japon, à peine gluants, mais si heureux de faire la bête à deux dos, prêts à recommencer dès qu’ils auraient retrouvé leur souffle. Au loin sur une autre banquise à la dérive, des Inuits jaloux de leurs jeux érotiques traiteraient les phoques de vicieux. Elle étendrait ses nageoires au soleil, il sucerait un glaçon, recracherait l’eau dans le cou de sa bien-aimée qui frissonnerait et le pousserait à l’eau. Engourdis, fatigués parce qu’ils n’auraient plus l’habitude, ni lui ni elle, de tant de cabrioles, saut de carpe, roulé-boulé, grand écart, rétablissements périlleux, vol plané dans les hautes sphères de la passion, ils se caresseraient. D’un seul doigt, elle explorerait les replis de son visage, les joues, chaque poil de barbe, les cils, sourcils, nombreuses rides, pattes d’oie. Le doigt effleurerait son inventaire. Ensuite ils inverseraient l’exploration. À son tour, mais avec la langue, à petits coups, comme une jolie vipère, les joues, les cils, les sourcils, dans l’oreille, sous les cheveux, la langue fourchue fouillerait, mouillerait. Peut-on tout savoir d’un corps ? Ce serait trop simple, on ferait le tour, on abandonnerait, tandis qu’eux n’en feront pas le tour, n’en auront jamais terminé, un élan éternel. Une histoire si ancienne, tellement indispensable, on peut en rêver toute une vie, l’attendre chaque soir. Quand on se trouve la tête sur le même oreiller, les yeux au fond des yeux sans parvenir à sortir un mot, coupé de toutes les histoires d’avant, au-delà de tout sentiment, alors juste là, ils n’auront que ce vieux cliché pour dire platement quelque chose qui leur donnera la chair de poule, envie de rire ou de crier sur les toits : « Voici l’amour de ma vie. » Mais il sait bien, Max, qu’une Japonaise ne dit pas « je t’aime », mais seulement : « il y a de l’amour ». Comme elle dirait « il y a du deuil », pour ne pas avouer sa mélancolie. Puis ils accueilleraient une petite sieste où chacun rêverait de l’autre tout en sachant qu’il existe pour de bon. Quand elle ouvrirait les yeux, elle murmurerait, prenant l’accent allemand, le nom de la rue de Munich. Là se trouvait la chambre où pour la première fois, il y a quarante ans, leurs visages étaient sur le même oreiller : Baaderstrassse. Il clignerait des yeux comme si le souvenir l’éblouissait, répondrait par le nom de l’aéroport de Munich : « Riem. » Dans la salle d’embarquement, elle avait brutalement pris congé, lui jetant à la figure sa lâcheté, parce qu’il avait envisagé de faire passer l’enfant, enfin pas vraiment, disons qu’il ne s’attendait pas à ça, elle enceinte, il avait donc suggéré… Mais à quoi bon s’expliquer ? Elle dirait le nom qu’elle avait choisi, celui qui désigne à la fois une princesse italienne et une usine automobile : « Mirafiori, notre enfant qui nous manque. » Il dirait que, rencontrant Mirafiori à Davos - la première et seule fois -, il a reconnu sur le visage de son fils ses traits à elle, les yeux bridés, les mains qui parlent, le sourire en deux temps et, bien sûr, cette rage contre l’ordre du monde, indignation que sa mère lui a mise dans le sang. Pudique, elle remonterait le drap jusqu’au menton pour qu’il ne reste à embrasser que le front, le bout du nez. Bref, Max fantasme. À ce jeu-là, il se sait imbattable. Sur la place du village, l’architecte défroqué dessine dans un carnet. Désormais touriste dans son propre pays, il visite l’endroit où s’est déroulé le crime dont Stendhal s’inspire pour Le Rouge et le Noir. Ici dans l’église de Brangues à deux pas de Malville, un jeune séminariste a tiré sur son ancienne maîtresse, la femme du maire, Mme Michoud. Dans le roman, le séminariste devient Julien, Brangues s’appelle Verrières. Max se demande ce que le séminariste serait devenu s’il n’avait pas fini sur l’échafaud. Aurait-il erré toute sa vie à la recherche de Mme Michoud ? Max a dessiné la demeure qu’une plaque désigne comme étant celle de Mme Michoud. Plus loin la maison natale du séminariste. Assis à l’ombre d’un platane face à l’église, il étudie un dépliant touristique. Près d’ici, il a repéré le restaurant au fil de l’eau. Max préfère le passé au présent trop rigide. Pourquoi s’embarrasser d’ennuis nouveaux quand on peut trouver consolation dans ce qui a déjà eu lieu ? Au début des années 80, il a dessiné une tour construite grâce à l’argent de son grand-père et la complicité de Norbert, un camarade d’école maoïste reconverti dans la mafia de la construction. Dans le bassin des Indes occidentales à Londres, un gratte-ciel de base carrée, cinquante-quatre étages optimisant la rente foncière. Pour quelque temps, la tour appelée Fusions a figuré dans les revues. Norbert était responsable du chantier et des matériaux choisis. Max n’a fait que suivre les exigences démesurées de son client. À l’époque, on floquait à l’amiante pour se protéger des incendies. Un flocage complet étage par étage, mais on ne le criait pas sur les toits, puisqu’on le savait : ailleurs ce procédé était interdit. Vendredi soir, la nuit descend sur Londres, Max imagine sa tour, tous ses étages vidés, se dressant nue parmi les autres gratte-ciel des anciens docks. Depuis que Mme Thatcher est venue l’inaugurer, trente années ont passé. D’autres constructions lui font de l’ombre, la serrent de près, enlèvent la vue qu’on avait achetée imprenable. On s’est mis à compter ses défauts : des ascenseurs trop lents, une façade sud mal isolée, des pissoirs peu intimes, des éclairages mal réglés, un air conditionné bruyant, une esthétique rétrograde. On a décidé que Fusions avait marqué son époque, ne suffisait plus à la prochaine. Les spéculateurs ont produit des calculs, la disant amortie, obsolète. Les loyers n’ont pas suivi, les chiffres ont scellé son sort : démolition. Max la voit, là-bas dans la soirée londonienne, nue sur cinquante-quatre étages. Plus de rideaux ni d’intimité. Elle résonne d’étrange manière, comme une église de pierre sans fidèles, une centrale sans turbines. Ses ascenseurs démontés, un seul reste en fonction pour faciliter le travail des dynamiteurs, le transport des charges explosives à chaque étage. Les spécialistes terminent leur travail. Un principe simple : la faire imploser. Elle s’effondrera sur elle-même, les étages supérieurs tomberont les uns sur les autres. Au contraire d’un arbre qu’on abat sur le côté, elle s’affaissera sans gêner les tours voisines. Il a fallu les protéger. Toutes leurs vitres soumises à l’onde de choc sont munies de bandes adhésives qui les empêcheront d’éclater. Demain samedi, le quartier sera vidé, les tours adjacentes bouclées, le public tenu à l’écart. Il n’y aura plus âme qui vive dans un rayon de trois cents cinquante mètres. Une sirène mugira comme dans les mines du pays de Galles. Il y aura des hélicoptères et des blindés militaires en mission spéciale. Encore cinq mugissements lugubres pour annoncer sa fin. Après dix secondes de compte à rebours, elle sera soufflée. Ils ont installé les cordons, les détonateurs en série, en parallèle, avec leurs retards calculés au centième de seconde. De Greenwich, ça paraîtra une seule explosion, malgré la trentaine de mises à feu qui se suivront dans la même seconde, étage après étage, provoquant un ébranlement successif. La construction est un métier, la déconstruction un art. On attend des dizaines de milliers de curieux. A-t-il jamais été architecte, Max ? Par habitude seulement, quarante ans dans le métier. Au départ, une suggestion de Lucienne : on va étudier ensemble, à cause de Ledoux et de la saline d’Arc-et-Senans. À la mort de Lucienne, il s’était accroché pour tenir parole. En fin d’études, avant de commencer à gagner sa vie à Munich, il est parti trois mois en Bolivie. Juin, juillet, août 1968. En Europe, on parlait de révolution. Sur les hauts plateaux boliviens, on la faisait. Max a envisagé de mettre sa vie au service d’une cause plus juste que l’architecture. Dans la propriété d’un riche bourgeois au fond de la cuvette que forme La Paz, il a rencontré les amis de Che Guevara. Ils étaient dans la piscine, buvaient des boissons glacées, parlaient de l’étape finale de la révolution mondiale. Max les a trouvé exaltés, sympathiques, puis est retourné à l’architecture avec le sentiment qu’il aurait tout aussi bien pu travailler dans une banque, un commerce de meubles, un cabinet dentaire. Né par hasard à Ornans, il n’a pas choisi sa famille ni la langue qu’il parle ni la légère scoliose dont sa silhouette s’affuble. Désormais considéré comme architecte, sous prétexte qu’il en a le diplôme, il voit la chose comme un concours de circonstances, pas un destin, juste une biographie. Le sentiment d’être architecte par hasard se double chez Max d’un détachement presque pathologique concernant son confort personnel. Son train de vie frôle l’ascétisme. Un matelas, une table, une chaise et une malle pour ses habits, voilà tout ce qu’il lui faut. Sur les questions financières, même détachement. S’il achète un vêtement, il le choisit pour qu’il dure, sans s’inquiéter de son prix. Au restaurant, il insiste pour inviter celle ou celui qui mange à sa table, comme pour marquer une fois de plus que l’argent qu’il a, il ne le mérite pas plus qu’il n’a mérité les étapes de sa carrière. Pour lui, tout s’apprend. Son père avait appris à diriger une cimenterie, le père de Norbert avait appris à être syndicaliste, sa sœur avait appris le rôle d’une princesse qui attend le prince charmant et son frère celui de professeur de médecine. Non pas une comédie, mais la vie : jouer son rôle, en tirer le meilleur parti. Il aime son siècle même si, là non plus, il n’a guère eu son mot à dire. S’il avait vécu à la Renaissance, il aurait été un honnête homme, plus tard il aurait travaillé pour l’Encyclopédie. Au dix-neuvième, au nom de l’universel, il aurait lutté pour l’indépendance de la Grèce. Au début du vingtième, cosmopolite, il aurait comploté contre le tsar. Mais puisqu’il vit désormais à Manhattan après l’effondrement des tours, il s’est donné quelques règles de conduite : lire un livre par semaine, avoir le souci de son corps, accepter de n’être ni le meilleur ni seul de son espèce, ne pas craindre de mourir, cultiver la solitude. Et le plus difficile : penser par soi-même. Cette liberté-là lui permet de se juger sereinement. Tu es un homme né du bon côté de la vie qui peut continuer de croire aux valeurs de sa jeunesse : partager au lieu d’accaparer, rire ou pleurer au lieu de te crisper. Tu détestes être appelé frère ou camarade : ni la religion ni le parti. D’autres n’ont pas eu ta chance, ont dû se renier, comme ton ancien ami Norbert, d’abord maoïste, désormais obsédé par la sécurité, à la limite du racisme. N’oublie pas, Max, chaque journée est un cadeau, un petit paquet bleu avec de la graine de curieux. Même si tu n’as pas été complètement architecte, pas vraiment fils de Max-Paul vom Pokk, pas vraiment militant de Greenwar, tu profites de toutes ces étiquettes sous lesquelles d’autres t’ont rangé. Si ça peut leur faire plaisir. Max entre dans l’église, s’assied sur un banc dans la pénombre humide et se met à dessiner le visage de Shizuko qu’il voudrait ressemblant. Il procède comme pour un portrait-robot, commence par une paire d’yeux étirés, des sourcils très ronds. Sur la page suivante, il invente une bouche rieuse dont il fait peu à peu descendre les commissures : de moins en moins gaie. Ensuite une autre feuille pour le nez qui lui semble trop étroit, il l’épaissit. Il ajuste alors les bandes horizontales, les éloigne, les rapproche, insatisfait. C'est une Japonaise quelconque, pas Shizuko. Alors il procède par élimination : en tout cas son nez n’est pas comme ça, pas pointu, pas large, pas fin, pas petit, pas grand. Et ses yeux, à part les pupilles noires, que lui en reste-t-il ? On a fait toute une histoire pendant quarante ans, on prétend y penser chaque jour, mais quand il s’agit du visage, oui seulement du visage, on a tout oublié. Max fait de ses esquisses une boulette de papier, vise le confessionnal, le rate. Personne ne l’empêchait de retrouver Shizuko il y a vingt ou trente ans déjà. Tout à l’heure, attention à ne pas être pathétique, lui dire que Mathilde, c’est toujours elle, et lui toujours Julien. Max reste dans l’église, retardant le moment d’aller s’asseoir à la table de Shizuko. Elle sera là, en face de lui, il l’embrassera, prenant garde à ne pas trébucher sur son fauteuil roulant. Ils se scruteront, ils commenceront par des banalités ou un long silence. Ils auront des formules pour comparer leur existence, chercheront sous leur nouveaux traits la fraîcheur des anciens, se reconnaîtront à des détails, s’y accrocheront, retrouveront une complicité. Puis chacun s’absorbera dans le menu, la carte des vins, les commentaires sur cette belle semaine de mars qui finit, malgré la catastrophe, là-bas au Japon, chez elle. Il va être vingt heures. Quand vous avez un rendez-vous d’affaires, avait appris Max, n’y allez pas sans savoir ce que vous voulez en obtenir. Quels points doivent être acquis, quels autres sont négociables et jusqu’où. Soyez au clair, ne fixez que des objectifs réalistes, mettez-vous à la place de votre partenaire pour savoir ce qu’il peut accepter. Représentez-vous la scène. Premier scénario : chacun reste sur ses gardes, on réchauffe quelques souvenirs et, après en avoir fait le tour, on s’aperçoit qu’on n’a plus rien à se dire. Deuxième scénario : tout s’enflamme de nouveau, on reprend l’histoire là où on l’avait laissée. Un ami de Max lui a raconté ça : retrouvant une chère amie d’enfance, il avait senti renaître un sentiment si vivace qu’il l’avait demandée en mariage, la suite était moins rose. Troisième scénario : on est ébloui, on retrouve le charme, l’attirance physique, on imagine des volets clos, des baisers, des corps emmêlés, mais on se contente d’évoquer ces possibles. Ensuite chacun retourne sagement à ses affaires. Est-ce que Shizuko ne va pas tout d’un coup exiger des excuses pour cette fois-là, quand ils se sont quittés à l’aéroport ? Dans ce cas Max, que feras-tu ? Tu citeras tes classiques, « Quand tu aimes il faut partir ». Ce scénario-là, une Shizuko fâchée, il faudrait l’examiner aussi. Mais c’est l’heure d’aller manger. « Retrouvailles, victuailles, épousailles, marmonne Max dans son français de calviniste, pourquoi un pluriel à ces mots criards ? »
10.6.	Mirafiori, 12 mars 2011, Fukushima Quatre heures du matin à la centrale de Fukushima. Le premier tremblement de terre suivi du tsunami date d’il y a douze heures. Rares sont ceux qui dorment. Dans le bâtiment administratif, les Tepco sont couchés sur les bureaux, les sous-traitants par terre sur des nattes de plomb pour se protéger des radiations. Ni Mirafiori ni Amir ne parviennent à prendre du repos. Ils se sont portés volontaires, ont demandé qu’on leur donne du travail. Affectés à l’étage de la piscine, ils rebranchent les appareils de mesure sur des batteries de voitures pour que les ingénieurs puissent connaître les conditions de température et de pression à l’intérieur des enceintes de confinement. Amir qui sait lire les schémas compliqués donne les indications, y compris sur la couleur et l’épaisseur des fils à relier entre eux. Ils ont revêtu des tenues blanches à bandes bleues. D’habitude à usage unique, elles se déchirent facilement, mais comme le stock est épuisé, il a fallu les renforcer avec du ruban adhésif jaune, aux poignets, aux chevilles, à la taille. S’y ajoutent des bonnets de douche et des lunettes de plongée sous-marine. Parce qu’il parle l’arabe, appris à l’école coranique, Amir a réussi à se procurer un vrai masque avec un filtre. Mirafiori s’est contenté de scotcher le capuchon sur son visage. Un collègue épuisé lui a prêté une lampe frontale pour éclairer les boîtes de dérivation. Il lui faudrait aussi des gants plus fins. La taille XXL, c’est bon pour les Américains. Chez eux, là-bas, le progrès, c’est d’être toujours plus gros. - Heureusement qu’il y a eu le tsunami, dit Amir. - Comment tu oses dire ça ? - On prétendra qu’il a détraqué la centrale. - Au lieu d’accuser le tremblement de terre ? - Le tsunami a bon dos. Malgré la situation qu’on pourrait trouver chaotique, Mirafiori reste optimiste. Si chacun fait son travail, il faudra quelques jours seulement pour remettre de l’ordre à tous les étages, effacer les traces du séisme avant de reprendre les travaux quotidiens. L’atomique nous protège de la légèreté des humains, ça les oblige à être sérieux en tout : dans les plans, les calculs, l’exécution, le détail. La technique ne supporte pas l’ironie. Einstein a beau tirer la langue, quand il monte dans un avion, il remet sa vie entre les mains des ingénieurs de l’aéronautique et de chaque électricien qui a câblé l’aéronef. Pendant qu’Amir va chercher une pièce de rechange pour un disjoncteur, Mirafiori prend une pause, sort son portable par ailleurs muet pour contempler la photo de sa fille Kumo. Des yeux plus bridés qu’une Occidentale, les cheveux moins noirs qu’une Asiatique, une belle jeune femme. Même si son père n’a guère fait plus que de l’engendrer, il lui arrive de penser que sa fille représente la chose de sa vie dont il puisse être le plus fier. De la mère, rencontrée à Vancouver dans son taxi, il n’a pas gardé de photo. Il était tombé follement amoureux, mais le pénitencier avait tout bousillé. Depuis lors, sa fille était devenue une inconnue, Vania une étrangère. Comme les enfants sont à ceux qui les élèvent, Mirafiori s’était retiré sur la pointe des pieds. Une fois l’an début avril, pour l’anniversaire de Kumo, ils se retrouvent tous les trois, en général à Tokyo, parlent anglais, échangent des sourires, mesurant à quel point leurs vies divergent. Vania enseigne la science des nuages. Kumo vit dans une communauté de squatters nantis, se dit écologiste anarchiste. Mirafiori essaie à chaque fois de ne pas l’effrayer par son mode de vie jusqu’ici sans domicile fixe. Il fait mine d’avoir un emploi de concierge dans les beaux quartiers. Quand il passe la nuit dans un cybercafé, il en profite pour envoyer à sa fille des nouvelles de la mode japonaise, des buzz locaux qu’elle fait circuler parmi ses copines : « Voyez ce que m’envoie mon père. » Vania lui a enseigné quelques principes pour classifier la fabrique céleste, les fronts froids ou chauds, la dépression des Açores qui influence le temps à Bordeaux et celle qui vient de Sibérie pour s’infiltrer dans le ciel japonais. Mais ce genre de savoir est vite inutile en prison quand le ciel devient portion congrue grillagée. La famille de Mirafiori, quelle drôle de chose. Sur son portable il lui a consacré tout un album. Il y a là sa mère Shizuko, femme de science et d’affaires, dans son fauteuil depuis une vingtaine d’années. Les messages qu’elle lui envoie, lettres ou courriels, se comptent par centaines, elle tient à signaler son passage sur chaque continent. Il ne lui répond qu’une fois sur dix, en général par : « Merci maman, je vais bien, j’espère qu’il en va de même pour toi. » La photo de son père, Max vom Pokk, vient de Wikipedia. L’homme porte veston foncé, chemise blanche sans cravate, un air d’intellectuel triste, un peu voûté, bref, tout ce dont Mirafiori se passe volontiers. Il n’a rencontré ce père qu’une fois, quand il a manifesté contre le World Economic Forum à Davos. Il se tenait de l’autre côté, protégé par les flics, on ne choisit pas son père. Comme sa mère continue de l’évoquer dans ses messages, Mirafiori reconnaît à ce géniteur le droit d’avoir été un jour l’amant de Mme Shizuko. Quant à l’abandon des enfants, tradition familiale : lui aussi a laissé tomber Kumo. Dans l’album du portable de Mirafiori, sa sœur Ichiyô fait l’objet de plusieurs dizaines de photos. Ils se voient peu. Comme elle travaille dans des centres d’appels autour de la planète, elle lui téléphone à tout propos. À travers l’écheveau des fuseaux horaires, ils trouvent un fil qui les relie. Parfois elle lui envoie une photo commentée, un paysage, la salle du centre d’appels sur une île, la vue par la fenêtre d’une chambre d’hôtel, le visage d’un nouvel amant. Elle prend soin d’ajouter toujours un premier plan de fleurs à ses clichés. Elle fait ça en tenant l’appareil d’une main et la fleur coupée de l’autre, devant l’objectif. Connaissant l’intérêt de son frère pour les nuages, elle lui en copie de merveilleux spécimens : cumulus d’orage, de grêle, cirrus mamelonnés, en bande, moutonneux, bleuâtres, dorés, irisés, roses ou blanc. L’album numérique de Mirafiori contient donc des femmes comme sa sœur, sa mère, sa fille et sa mère, un homme comme son père et de merveilleux nuages. Fasciné par la contemplation de son portable, il ne remarque pas la présence d’Amir qui dit : - Tu vas vider la batterie. À quoi tu penses ? - Qu’on a de la chance de travailler ici. - Pourvu qu’ils nous paient la prime de risque. - Tu fais quoi de ton argent, Amir ? - Ma famille, en Iran, elle me manque. - Je croyais que tu venais de Kaboul. - Comme Iranien, ils ne m’auraient pas engagé.
10.7.	Max, 11 mars 2011, Brangues Le décor n’est pas évident pour un rendez-vous galant. Sur le parking de l’auberge stationnent des semi-remorques, des camionnettes de livraison et des jeunes femmes en mini-jupes et talons hauts. On dirait un hôtel de passe. Poussant la porte, Max trouve une matrone qui lui demande s’il a réservé, il donne le nom de Shizuko Tsutsui, on le regarde d’un œil soupçonneux. L’auberge Le Rouge et le Noir : une rotonde vitrée de la fin du XIXe siècle. Piliers de fonte restaurés, peints en vert, accrochant chauffages à gaz et lustres de pacotille pour dispenser lumière et chaleur. Une vingtaine de tables ornées de marguerites jaunes ou pourpres et d’une bougie allumée se reflétant dans les parois vitrées où s’installe la nuit de mars. Max pénètre dans le demi-cercle de la rotonde par un espace transversal flanqué d’un bar où trois femmes seules et court-vêtues sirotent des boissons rosâtres. Dans le restaurant, quelques hommes seuls accompagnés de leur portable. Assise dos à la fenêtre au début du demi-cercle, Shizuko : des cheveux d’une blancheur extrême et une chaise roulante. Max se penche, l’embrasse sur les deux joues, très vite, se souvenant qu’au Japon un baiser public vaut incitation à la débauche. Elle prend le temps de passer ses bras autour de son cou, s’y accroche comme s’il pouvait la faire se lever. - Tu n’as pas changé. - Toi non plus, tu n’as pas changé. Ils commencent par ce dialogue convenu que tant d’autres ont déroulé au moment de se revoir après une longue absence. Rien à voir avec la vérité ou même la vraisemblance, juste un gage de bonne volonté : reprendre l’histoire là où on l’avait abandonnée. Silence observateur d’abord, sourires prudents : ils tombent d’accord pour raconter ce qu’ils ont mis quarante ans à vivre. Max insiste pour qu’elle commence. Il voudrait tellement qu’elle dise dès le début qu’elle est encore amoureuse de lui après tout ce temps. Mais elle, très femme d’affaires, rappelle, au cas où il l’aurait oublié, qu’outre le fils qu’ils ont eu ensemble, elle a encore une fille, Ichiyô, la trentaine passée : « Ça ne nous rajeunit pas, ni toi ni surtout moi. » À coup de petites politesses, Max rapproche leur histoire, compare leurs biographies, démontrant par là qu’elles ne peuvent que converger. Il fallait bien que ce jour arrive où ils sont là, en terre étrangère dans une auberge Belle Epoque éclairée par des bougies. Elle reste réservée, distante même. Il se met à parler de sa vie en raccourci : une carrière, un appartement à Manhattan, des voyages, une fois l’an vers l’Europe, un mariage raté : - Qu’est-ce que tu veux savoir de plus ? - Max, tu t’es marié ? - Oui, je viens de te le dire. - Et tu ne m’as pas avertie ? - J’aurais dû ? Je ne comprends pas. Max sans voix. Il voudrait expliquer que ce n’étaient que des épisodes dont l’issue est là, autour de cette petite table couverte d’une nappe blanche, de deux assiettes identiques et vides, de deux verres de Brouilly. Elle fronce le nez : - Ce vin est bouchonné, tu l’as mal goûté. - Non, je ne trouve pas. Elle fait venir le serveur, renvoie la bouteille. Max fait une moue, voudrait lui sauter au cou, baisser la lumière, retrouver les draps bleus. Il s’efforce de n’en rien laisser paraître. Quelque chose ne se passe pas comme il l’attendait. C'est elle qui l’a invité, mais elle n’a pas l’air d’y trouver plaisir. Qu’est-ce qu’il y a ? - Ce n’est pas aussi simple que tu l’imagines, dit-elle. Tu comptes beaucoup dans ma vie. Mille fois j’ai imaginé te retrouver, venir vivre avec toi. Et maintenant ce n’est que ça : un échange de platitudes. D’ici peu nous parlerons du temps, du vin, des compagnies d’aviation. Donc tu t’es marié, tu as divorcé, et je n’en ai rien su. Tu aurais pu mourir sans me prévenir. Parfois je pensais si fort à toi que je croyais vraiment te voir. Inchangé bien sûr. Je suis fâchée contre moi d’avoir été si naïve, d’avoir pu croire que tu m’attendais. Pendant ce temps-là, Monsieur se mariait. La dernière fois, ils se sont parlés au téléphone. Max courait le marathon, Shizuko aussi, mais en chaise roulante. Une quasi rencontre, comme deux planètes dont les orbites s’étaient frôlées. Il avait dû attendre tout ce temps pour une nouvelle conjonction de leurs parcours. Un homme à la table d’à côté, stature de rugbyman, se retourne, il a l’air de connaître Shizuko. Max demande à mi-voix : - C'est qui ? - Un collègue de travail. - Vous ne vous saluez pas ? - Il se trouve que ce collègue ne devrait pas être là. Il est censé être au travail. Avant de venir ici j’ai contrôlé les badges à l’entrée de l’usine. - Tu espionnes tes collègues ? - Si son badge était là-bas, il ne peut être ici. - Il triche ? - Plus que ça, c’est tout un trafic dangereux. Max observe les mains de Shizuko : deux bagues en or, pas d’alliance, pas de couleur sur les ongles, même pas de laque transparente. Elle a ce geste qui lui allait si bien, se tapote le bout du nez avec l’index, qu’est-ce que ça peut vouloir dire ? Quand il en a fini avec les mains, il passe aux yeux : elle a mis des lunettes pour lire le menu, oublié de les enlever. Le noir de ses pupilles semble moins intense. Leur fils Mirafiori les a gris-bleu. Selon elle, après neuf ans de pénitencier, leur fils n’a pas su reprendre en mains sa vie. Selon lui, qui l’a croisé il y a dix ans dans les neiges de Davos, Mirafiori est resté un jeune homme révolté. Ni elle ni lui ne comprennent quel genre de fils ils ont : - Le pénitencier, ça vous détruit. - La prison ça fait de vous un handicapé à vie. Le garçon a changé les verres et la bouteille, il s’excuse, Max reprend : - C'est comment de travailler pour le nucléaire ? - C'est le nucléaire qui m’a choisie. - Tu fais œuvre utile. - Tu vois ce type, il s’appelle Roger, dirige une équipe qui travaille dans la centrale en zone stratégique. Je le soupçonne de cautionner un trafic dont je ne peux te parler. Je me suis mêlée d’une chose dangereuse. Pour le moment je n’ai pas l’appui de ma hiérarchie à Vienne. Je l’attends, elle tarde. Tu m’as écrit que tu dessinais, c’est pourquoi ? - Pour mieux voir. - Tu pourrais me dessiner ? - Une autre fois, pourquoi pas. - Non maintenant, que je voie comment tu me vois. Max comprend que ça pourrait détendre l’atmosphère, il sort son crayon pose son carnet sur la table. Elle prend la pose, de trois quarts, ils ne se disent plus rien. Max commence par dessiner les accoudoirs de la chaise roulante pour mieux cadrer la suite, ses épaules, une forte horizontale, la courbure du nez, une oreille pas vraiment dégagée. Bien sûr sans le vouloir il la rajeunit, oublie les rides verticales près de la bouche, la paupière gauche légèrement plus basse, ajoute de la chair aux lèvres. Ça vient tout seul, comme un hommage de la mémoire aux temps de Munich. Absorbé dans son travail, il ne prête pas attention aux réponses qu’il fait quand elle veut savoir pourquoi il n’ira pas à Londres demain pour empêcher la destruction de la tour Fusions amiantée. Il s’entend dire la vérité : « Manque de courage. » Le dessin sert à cela : approcher la vérité d’un visage. À la fin, quand il lui montre le résultat, elle se déride complètement : « Tu m’idéalises, Max. » Il s’en défend, timidement, elle a raison, pour un vrai portrait il faudrait plus de temps. À la table de Roger, une des grandes blondes du bar a pris place. Tandis que le colosse termine son repas, elle sirote encore son apéritif rosâtre. Max observe ses sourires aguicheurs. Shizuko veut savoir : « Toujours cette fascination pour Le Rouge et le Noir ? » Max explique qu’il ne se souvient plus du détail de chaque épisode. Longtemps après la lecture du roman, ce qui reste n’est plus qu’une impression, le souvenir d’avoir aimé un personnage exalté qui se bat pour une cause. Julien hait les royalistes, les curés, les faux culs, tombe amoureux d’abord par calcul, mais finit par se laisser submerger. N’est-ce pas un merveilleux personnage, contradictoire à souhait, comme nous le sommes tous ? Shizuko fait remarquer qu’à la fin, dénoncé par sa première maîtresse, ce séminariste jaloux n’est plus du tout calculateur, il ne se cache même pas pour la tuer. Pour Max, là se trouve la grandeur du personnage, ce côté impulsif, cette volonté aveugle jusque dans le crime. On dirait Napoléon ou Danton. Elle approuve : - Et toi, Max, en serais-tu capable ? Il comprend qu’elle parle de sa conduite à lui, à Londres, cette tour qu’il laisse dynamiter sans intervenir. Shizuko le voudrait impulsif, en accord avec son époque qui réclame des citoyens courageux, avec sa ligne de conduite à elle. Tandis que lui, en guise de feu sacré, n’entretient que la mélancolie. Il dessine le monde au lieu de le transformer. Max fixe Shizuko au fond des yeux. C'est donc ça, son air agacé. Il comprend, on le serait à moins. Il lui avoue la manière dont il se voit, le plus sincèrement possible : - J’ai de la chance, une racine à Ornans où je suis né, une autre à Manhattan. Je théorise le nomadisme, la mondialité. Je n’ai pas, comme toi, cette urgence dans les os. Je choisis mes paysages, je joue le détachement. J’ai aimé 68, l’odeur des pétards qu’on préparait dans les caves, l’amour libre, la dissidence intellectuelle. Tu m’en veux ? - Et maintenant, complète Shizuko, le confort de la retraite, on rend visite à une ancienne amie, on cultive une ironie de bon ton, une maigreur de bonne famille, on se permet quelques remords chics. - C'est-à-dire ? - On a laissé construire une tour amiantée. Dynamitage toxique, on le sait, on ferme les yeux, on préfère une auberge nostalgique au bord du Rhône. - C'est toi qui l’as choisie. - Tu as renoncé à changer le monde. Ils sont des milliers comme toi, retirés des affaires, justifiant leurs compromis au lieu de payer encore de leur personne. Excuse-moi, je t’imaginais toujours enragé, engagé. Tu étais mon héros. D’un coup, elle prend sa main par-dessus la table, d’une manière peu japonaise, la caresse, demande ce qu’il répondrait si elle lui posait franchement la question. Il ne s’attendait pas à ce geste, fait mine de ne pas comprendre de quoi il s’agit. Alors elle n’hésite pas à lui décrire ce qu’elle attend de lui. Depuis de nombreuses années, elle n’a plus eu de vrai amoureux dans son lit, pourtant, malgré ses jambes, c’est parfaitement possible. Elle lui fait confiance pour ne pas la brusquer, l’attend dans sa chambre. Fasciné par la hardiesse de Shizuko, Max dit oui. Il s’attendait à devoir prendre l’initiative, imaginait quelque chose de physique, mais pas comme ça, la crudité du sexe. Elle a vu son hésitation. Pour forcer sa décision, elle minaude : - Je serais Mathilde et toi Julien. Il n’aurait pas tué, elle lui aurait pardonné, ce serait quarante ans plus tard, Le Rouge et le Noir serait devenu une auberge. Et maintenant, Max, allons nous préparer.
10.8.	Shizuko, 11 mars 2011, Brangues Dans sa chambre Shizuko va recevoir son très ancien amant. Elle se sert d’un miroir, cadeau de Mme Fumika, sa mère, manche et dos en argent massif, le tient de la main droite derrière la tête, face au grand miroir au-dessus du lavabo où elle s’agrippe. Elle trouve que ses cheveux tombent bien tout en découvrant sa nuque. Elle sourit à la blancheur éblouissante qu’ils ont prise juste après ses cinquante ans, c’est venu d’un coup, provoquant une angoisse quasi existentielle. Six mois plus tard, après des dizaines de compliments sincères, elle a eu l’impression d’avoir choisi elle-même cet éclat lumineux que d’autres femmes lui envient, surtout celles qui passent lentement au gris ou, pire encore, au blanc jaunâtre de la vieillesse. Non, chez elle c’est un don du ciel, tous ses cheveux, ses poils, ses duvets ont pris la couleur d’une neige de printemps sous un ciel bleu, unique héritage de son père, le Kamikaze Mozart, mort en mission à vingt-huit ans. Sur la photo bien en vue chez Mme Fumika, il porte un uniforme blanc et ses cheveux drus, si blancs, font douter de son sang japonais, surtout à cause de ses sourcils restés noirs. Shizuko brosse ses cheveux, puis pose le miroir pour s’ébouriffer sauvagement, se retient au lavabo, promène encore le miroir derrière elle pour mimer la tête qu’elle aura quand Max l’aura décoiffée. Sûr que tout à l’heure il mettra une paume sur chacune des ses joues, approchera son visage jusqu’à en connaître chaque pli. Et que verra-t-il ? Des rides ? Non, il suffit à Shizuko de sourire pour qu’elles s’effacent. Des taches, des rugosités, des surfaces abandonnées ? Pas possible, elle soigne sa peau comme un jardin d’Eden pour ce jour où Max viendra en goûter les pommes. D’autre part, elle s’inquiète pour Mirafiori. Pourquoi ne donne-t-il pas de ses nouvelles ? Avec lui, ça n’a jamais été simple. Elle le revoit dans le parloir de la prison où elle lui a rendu visite : son troisième fils aux yeux gris-bleu. Elle avait étrenné ses premières béquilles. Il portait l’uniforme des bagnards. Accusé d’homicides pour avoir voulu venger ses frères. Il a demandé : - Maman Shizuko, es-tu fière de moi ? Dans les larmes, elle a voulu répondre oui, mais voyant le gardien, elle a, dit : non. Son fils lui a tourné le dos, est reparti dans sa cellule. Dans une longue lettre, elle lui a présenté des excuses. Il a dit les accepter. Réconciliée, elle est retournée au parloir, le fils a posé la même question. De nouveau, elle n’a pas eu le courage. Mirafiori a tourné le dos, s’en est allé sans prononcer un mot. Puis il a fait une tentative de suicide. Ou était-ce une bagarre entre prisonniers ? Elle lui a rendu visite à l’infirmerie du pénitencier, a trouvé frappante sa ressemblance avec Max. Il avait désormais l’âge de son père quand elle l’avait perdu de vue. La question du fils n’a pas changé : - Maman Shizuko, es-tu fière de moi ? Elle n’a rien dit, a fini par l’embrasser. A-t-il entendu la réponse, qu’elle lui a glissée en appuyant les lèvres sur ses yeux gris-bleu ? Les pales du ventilateur faisaient un bruit épouvantable. Deux gardiens l’ont priée de s’en aller. Son fils a répété la question, il n’avait donc pas entendu la réponse. Un mois plus tard, à la prochaine visite, il refusait de la voir. Shizuko balade le miroir argenté derrière ses épaules, plus bas ensuite, s’examine sous toutes les coutures, se trouve plutôt désirable : « Max, tu as eu de la chance de manger avec moi, ce soir au restaurant, peu de femmes de mon âge peuvent t’offrir pareil menu : un dos digne d’un déjeuner sur l’herbe, un cou comme dans un roman érotique, des mains de fées, caressantes, douces. Regarde comment tout ça bouge, comment chaque partie se plie en avant, en arrière. Mes poignets bien articulés, mes coudes capables de pivoter, mes tendons élastiques. Et ces pieds de princesse, chaque orteil capable de se dresser séparément, la cheville tourne à gauche, à droite, le mollet souple sous le muscle, le genou… Oui, du genou au bassin, il y a quelques mollesses, ça vient de la bombe sur Nagasaki, ça s’est incrusté sournoisement, Max, je n’y peux rien. Le sexe fonctionne, il faudra que je t’en parle avant même la première caresse, sinon tu n’oseras pas l’évoquer. Trop pudique, ces Blancs. Si je te disais, Max, allons-y, prends-moi, tu frissonnerais devant ma vulgarité ou même, qui sait ? ça te couperait tes moyens. » L’amour physique va-t-il tout résoudre ? Plus d’explications avec Max, ni à donner ni à demander. Il suffira de passer tout le week-end au lit, se faire monter le petit déjeuner, et le repas de midi, et encore du champagne et des caresses sans fin. Ce soir à table, c’était d’abord un peu crispé, mais quand elle a vu son portrait par Max, celui d’une femme heureuse quoique idéalisée, elle a trouvé le courage de l’inviter dans son lit. Shizuko ne tient pas debout sans s’accrocher au lavabo. La force qui lui manque dans le bassin, elle l’a dans les bras. Si Max s’approche trop, elle refermera ses bras sur lui, il se débattra, elle lui rira au visage, son nez juste sous le sien tandis qu’il essaiera en vain de se dégager. Elle ne fera de lui qu’une bouchée, une longue bouchée, un baiser bien mouillé avec un peu de bave sur le menton, comme les idiots de l’asile de Nagasaki qui s’embrassent dans le jardin atomique de la Paix. Entre deux baisers elle ne le laissera pas souffler pour qu’il ne puisse pas poser de questions. Pourquoi on s’est quittés ? Pourquoi tu fais ce travail à la centrale ? Tous des pourquoi au lieu d’agir. Shizuko aime les actes, leurs résultats statistiques. Combien de sabotages menés à bien ? Combien tu pèses ? Combien tu mets pour boucler vingt kilomètres ? Combien d’orgasmes en une nuit ? Les hommes nous croient sentimentales, toujours préoccupées par un heureux dénouement. Erreur, nous sommes calculatrices, froides, crues. Allons, Max, montre-moi comme ça t’excite de me voir nue après quarante ans de faux désirs, montre-moi que tu sais encore pousser ce petit cri que tu avais en jouissant. Ne philosophe pas, je ne suis pas une grand-mère, en tout cas pas ce soir, je suis une jeune femme insatiable, ouvre la bouche, ferme les yeux, tu ne perds rien pour attendre. Shizuko a rencontré autrefois un homme qui avait participé aux événements d’Algérie. C’était il y a dix ans, ils avaient eu une brève histoire de sexe. Cet ancien soldat français lui a raconté qu’une nuit, dans le djebel, on lui avait confié la garde d’un prisonnier algérien. Il l’avait enchaîné sous sa jeep, mais toute la nuit ce type avait continué à geindre parce qu’il était mal en point. À un certain moment, le soldat en a eu marre de ces gémissements, il a bourré le prisonnier de coups de pied. Le lendemain matin, ce type sous la jeep était mort. Shizuko pense qu’avec les souvenirs, la même chose se produit, on leur donne des coups de pied parce qu’ils nous empêchent de dormir, on finit par les tuer. Les uns sont musiciens toute leur vie, d’autres consacrent leur énergie à gravir des sommets himalayens. Elle, Shizuko, l’atome est sa passion, sa détestation. Ça lui vient de sa condition d’hibakusha. Si la bombe sur Nagasaki ne l’avait pas éjectée du ventre de Mme Fumika, elle serait devenue une scientifique comme une autre, avec des publications savantes, de l’avancement, des honneurs. Ou bien, tout autre chose, une femme au foyer avec quatre enfants, Yoji, Kumo, Mirafiori, Ichiyô, trois garçons et une fille. Elle n’aurait fait que les élever, au lieu de perdre ses deux aînés si prometteurs, si jeunes, mais marqués dans leurs gènes. Vers soixante ans, elle serait devenue grand-mère, douce, aimante, diagnostiquée « diminution de la libido », sagesse nippone, retirée en bord de mer dans une maison de bois sur pilotis, à s’initier aux mangas avec ses petits-enfants. Chez Bleu Siècle, elle a dirigé la recherche sur les déchets toxiques, a monté des labos, des procès industriels, des expériences pour débarrasser l’humanité des scories nucléaires. Elle a donné des conférences, payé de sa personne, parfois même utilisé son infirmité pour imposer l’urgence : finissons-en avec cette saleté. A-t-elle eu raison de raconter à Max ses ennuis avec Passavant qui laisse disparaître le plutonium ? Une heure après qu’elle a eu fixé l’ultimatum à ce faux jeton, son directeur général à Vienne lui rappelait qu’elle ne devait pas s’occuper des affaires militaires. Quelle coïncidence ! Comme elle avait répliqué, on lui a dit qu’il y avait des choses plus urgentes à régler : les ennuis nucléaires du Japon. Dans l’armoire, elle choisit une blouse qu’elle pourra déboutonner, retirer d’une seule main, au cas où. Enfin elle décide qu’elle sera nue sous le drap, sans préparatifs : « Depuis longtemps, mon cher Max, je ne te laissais plus m’admirer. Mettons que tu sois comme tous les hommes, ils aiment les prémices, et à la fin se précipitent vers leur plaisir en oubliant de retirer leur slip. Max, je ne te ferai pas croire que des dizaines d’hommes sont passés dans mon lit. Mais un ou deux tout de même, juste pour bien te regretter, mais ça, tu ne le sauras pas, tu devras le découvrir au fur et à mesure de notre nuit. Demain matin, la langue pendante, tu t’excuseras pour m’avoir dit un jour que Mirafiori, j’aurais dû le faire passer. Alors je dirai, mon pauvre Max, il était temps que tu comprennes. Tu vois, un miracle : désormais je marche, tes excuses m’ont rendu mes jambes. Je sauterai du lit, comme un ingénieur nucléaire qui se lève bon pied bon œil pour son boulot. Par la fenêtre, je jetterai mon fauteuil roulant qui, au lieu de s’abîmer dans le Rhône, s’envolera vers un petit nuage de beau temps, se transformera en miettes pour les hirondelles. Max, merci pour mes jambes, je dirai. Tandis que toi, à genoux, tu t’apercevras que ton bassin fatigué ne répond plus. Je t’aurai passé mon mal. » Bientôt vingt-trois heures, l’heure convenue. Au moment où Shizuko s’apprête à se glisser sous les draps pour y accueillir Max, son portable se met à couiner, le genre insistant. Elle jette un œil au petit écran, bien décidée à ne pas répondre. Mais ça vient de Vienne, le numéro personnel de son patron, un vendredi soir à onze heures, pas question de l’ignorer, elle s’annonce : - Shizuko Tsutsui, oui, M. le directeur, je comprends, mais… bien, M. le directeur, il me semble pourtant que… vous insistez, M. le directeur, je suis prête à croire que je suis indispensable à Tokyo, vous savez pourtant que mon handicap… M. le directeur, si c’est un ordre, si les choses ont été décidées par vous, je comprends bien, mais j’aurais voulu encore… si vous avez calculé que je dois partir immédiatement, bien, M. le directeur. Shizuko nue, assise sur son lit, le portable à la main, répète « Pas possible ». Pourtant c’est un ordre, il paraît qu’elle est indispensable, parce qu’elle parle japonais, elle sera la déléguée du directeur général. L’avion attend à Roissy, il décolle demain matin à six heures, elle a juste le temps de s’y rendre.
10.9.	Max, 11 mars 2011, Brangues Avant d’aller rejoindre Shizuko, Max passe du temps dans la salle de bain, chambre 8. Après la douche, il s’observe dans le miroir. De face, de profil, nu. Il tend son ventre, oui comme ça, de trois quarts, on ne dirait pas. Redresse son dos, ouvre ses poumons, sourit, grimace, ricane, s’esclaffe, non, restons digne. À qui ressemble ce noble vieillard ? Fini l’éphèbe musclé, sa bien-aimée saura apprécier qu’il n’ait pas des fesses en courges, un ventre en poire, une peau de pachyderme. Il s’enroule dans une serviette éponge, la fait sauter d’un coup de pouce. Ça te plait, Shizuko, de me voir en entier ? Je fais ça pour toi, ce striptease, ces préparatifs, cette mise en scène de mon corps. À la fin je te l’offre, je suis à toi. D’ailleurs que fais-tu, Shizuko, en ce moment ? Ton fauteuil peut-il entrer dans la salle de bain ? Toi aussi, tu vérifies chaque détail ? Est-ce qu’ils feront vraiment l’amour, ou juste des préliminaires ? Elle a pourtant dit : « C'est parfaitement possible. » Ils devront s’apprivoiser, comme deux marmottes qui sortent de terriers différents après tout un hiver. Perdus dans les fougères préhistoriques de l’Eden, Adam et Eve se trouvent soudain face à face, nus, prêts à consommer le premier péché de l’humanité. Ils se font des compliments, se reniflent, se touchent, se caressent et tout à la fin font la bête à deux dos. Pendant des décennies, Max a pensé à elle. Comment se fait-il qu’il n’ait jamais pris rendez-vous ? Pourquoi la rencontre se passe-t-elle maintenant plutôt qu’il y a dix ans ? Pour vérifier quoi ? Qu’ils sont faits l’un pour l’autre, mais à distance seulement ? Qu’ils sont vieux désormais, tous phares éteints ? Ou parce que, juste avant de sombrer dans l’âge trop mûr, ils veulent revoir le printemps ? À chaque fois qu’il pensait à son sourire il décrétait : histoire impossible. Et aujourd’hui, elle serait de nouveau possible ? Bien compliqué, le cœur des humains. À quoi bon ressasser le passé, le récrire, le tordre pour justifier notre présent ? Assume, Max. Longtemps tu n’as pas souhaité vraiment la revoir, le souvenir te suffisait. Là d’un coup, il te semble que chaque minute sans elle est une minute perdue. Ensuite, papillon, quand tu te seras bien brûlé les ailes, ne viens pas te plaindre. À ton âge, tous les élans sont calculés, liberté totale, lâcheté inexcusable. Encore une grimace au miroir, allons-y, à la reconquête du monde. Dans une demi-heure. Elle a dit 23:00. Max sort sur le parking de l’hôtel, salue sa Chevrolet, part à pied le long du Rhône faire le point, épuiser par la marche ses pensées enchevêtrées à propos de cette femme énergique aux cheveux d’un blanc magnifique. Une fois l’an, Max recevait d’elle une lettre qui parlait de leur fils Mirafiori. Elle disait que tout allait bien, qu’il se développait normalement, un adolescent de onze ans, puis douze, puis treize. On aurait dit qu’il s’agissait d’une plante ou d’un cheval mis en pension au Japon, dont le propriétaire, Max, suivrait les progrès. Les lettres annuelles de Shizuko n’avaient rien de tendre. Si Max avait été un père affectueux, elles l’auraient mis au désespoir. Des phrases comme « Mirafiori a été classé huitième en gymnastique et vingt-troisième sur trente-cinq en mathématiques » relevaient plus de la statistique que de l’amour maternel. En 1982, Max avait reçu la photo d’un jeune garçon aux cheveux ras jouant seul avec un ballon de basket : « Ton fils, Mirafiori Tsutsui, treize ans. » Dans la même enveloppe, elle envoyait la liste des sites nucléaires en projet ou en construction avec cette formule vindicative : « Détruisons-les avant qu’ils ne détruisent nos enfants. » Elle n’a pas l’air d’avoir changé d’avis. Tout en marchant le long du fleuve aux éclats nocturnes, Max reprend pour la centième fois le récit de sa vie. Il a besoin d’en faire une histoire cohérente, avec des rebondissements certes, mais tendue vers un but. Chacun récrit sa biographie, comme si, pour trouver un sens à son existence, il fallait se la raconter. Max, né telle année, a vécu telle enfance, telles fréquentations, telles amours, telle rébellion. Lui aussi, ennemi du lobby atomique, n’a plus eu envie de faire le pitre dans des défilés symboliques où l’ennemi ne respectait pas les règles du jeu. Puisque le lobby ne voulait pas entendre la voix de la majorité, il fallait s’y prendre autrement, inonder les fouilles, détraquer les bulldozers, bloquer une grue, faire sauter un pylône. Actions clandestines non revendiquées, mais pas isolées. En ce temps-la, pas une semaine ne passait en France, en Allemagne ou en Italie, sans un événement appelé pompeusement attentat. Max a fait sa part du travail, le plus spectaculaire ayant été la destruction d’un pavillon de propagande près de Bâle où le lobby essayait de faire avaler à la population la fable du risque zéro. Au début des années 80, avec l’arrivée du Président Reagan à la Maison Blanche, les choses se sont compliquées. Il ne s’agissait plus seulement de quelques sites bucoliques en bordure de fleuves tranquilles comme le Rhin, la Loire ou le Rhône, il y allait de l’installation de missiles nucléaires en Europe. Dans ce cas-là, le sabotage individuel n’avait guère d’avenir. On assistait à un combat entre géants avec des services secrets, des objectifs militaires. Combat trop inégal, Max avait renoncé, s’était jeté à corps perdu dans l’architecture, s’était installé à New York dans un quartier qu’il aimait comme s’il y était né. Désormais Manhattan pour lui remplace Ornans, Central Park lui paraît valoir au moins le cimetière de son village peint par Courbet. Chaque jour il en fait le tour, comme son père faisait le tour de sa propriété, s’indignant de la moindre crotte de chat. Max reste persuadé que rien ne peut offrir un sens à la vie, sauf quelques bons moments à sauver : la vue d’une œuvre d’architecture réussie, la lecture d’un roman, une musique de Mozart et, bien sûr, son immense désir de Madame Shizuko Tsutsui. Tout le reste est crispation, qu’on se le dise. En tout cas, il va le dire à Shizuko : la science ne mène à rien, s’engager pour la déconstruction relève de la naïveté. Sur le second parking de terre battue derrière l’auberge, Max remarque deux jeunes femmes court-vêtues qui font les cent pas en fumant. Une voiture s’arrête. Après une brève négociation, l’une des deux femmes monte à l’avant, la voiture démarre. De la cabine d’un semi-remorque arrive un appel de phares, la deuxième inconnue s’y rend. Le commerce du sexe se porte bien. Faute d’avoir vécu jusqu’au bout l’élan qui le portait vers la Japonaise, Max y pense chaque jour. C'est devenu le bruit de fond de sa vie quotidienne. Il a beau s’adonner à d’autres relations - femmes de passage ou engagements plus durables -, il ne peut pas échapper à cet état qui fait de lui un être privé d’une lointaine moitié, toujours la même, avec ses yeux noirs et bridés, sa voix de tête, ses lèvres qui se pincent avant de s’ouvrir pour prononcer son nom : Max. D’autres ne réussissent pas à faire le deuil d’un proche. Chez lui, ce n’est pas une morte qui se cache derrière l’état présent des choses, mais une absence heureuse qui s’abolira tout à l’heure dans une longue nuit où Shizuko dira : il y a de l’amour. Il a passé sa vie à entretenir ce feu follet. Une fois l’an, quand il recevait des nouvelles de sa dame, il se disait : et si j’allais la voir. Mais un pressentiment trouble l’avertissait de n’en rien faire, de garder encore cette promesse. Maintenant il se demande ce qui l’a poussé à changer d’attitude. Pourquoi ce rendez-vous ? Peut-être parce qu’elle a mentionné dans sa dernière lettre, juste en passant, qu’elle a les cheveux tout blancs. Se revoir, prendre le risque de confronter le souvenir à son modèle. Quand on sort sa bien-aimée du royaume des souvenirs, on n’a pas le droit de se retourner. Mais ça, ce serait dans la fable : Shizuko n’est pas Eurydice. Tout à l’heure au restaurant, il a noté la blancheur de ses mains, leur finesse, mais aussi une certaine mollesse, les doigts comme de petits tubes presque boudinés. Aucun tendon visible sous la peau, pas de taches, des mains sans âge, lascives, faites pour les caresses de l’éternité. Sous le pull-over de fine laine rouge, il a deviné ses seins plus volumineux, essayant de se souvenir comment ils remplissaient ses mains. Plus petits sans doute, à Munich, quand il l’avait rencontrée, jeune chercheuse en génie atomique. Il pratiquait avec elle la cérémonie de l’adoration, la couvrant de baisers des pieds à la tête et retour. Les Japonaises sont plates, disent les livres érotiques. Depuis Munich, plusieurs amants sans doute ont caressé sa poitrine. Tandis qu’ils terminaient le clafoutis à l’orange, il a cherché des plis autour de son cou, là où l’âge vient aux femmes et parfois aux hommes. Elle aurait pu cacher ça par un foulard. Mais le cou de Shizuko jusqu’à la limite de son pull-over rouge était sans un pli. Tendons invisibles, un cou de jeune fille, des mains d’adolescente. Le grand méchant loup se disait : je vais la lécher puis l’avaler d’un coup. Comment la tour Fusions passera-t-elle sa dernière nuit ? se demande Max. Ils l’ont déculottée, ne lui laissant qu’une cinquantaine de dalles séparées par une forêt de piliers métalliques à peine enrobés d’une mousse sale et durcie. Même les balustrades de laiton de ses escaliers ont disparu. Rien qu’un squelette que les autres tours, ses consœurs venues bien après elle, reflètent par dérision, par vengeance. Les artificiers ont préparé sa ruine finale sur leurs écrans plats, au ralenti : des piliers qui sautent, des dalles qui tombent les unes sur les autres comme une pile d’assiettes jusqu’au niveau zéro. Implosion définitive, elle redeviendra poussière. Ses cinq étages de garage souterrain posaient un problème particulier : éviter de les ébranler pour ne pas fissurer le caisson qui les protège des eaux marines. Ses parkings, classés monuments historiques ? Les voitures sauveront son âme qui pourra se réfugier là. Consolation ridicule, cinq étages sous terre resteront d’elle, alors qu’elle a été la plus enviée, la plus photographiée, la référence de toute une génération d’architectes. Elle aura duré ce que durent les tours : quatre fois le cycle de rotation du capital. Ensuite, va-t-en, on se passera de tes services, la vieille. Place aux jeunes, aux formes nouvelles, ne fais pas d’ombre à la génération qui monte. Les techniciens aux casques rouges sont passés mettre des numéros au marqueur orange. Ensuite sont venus les casques jaunes, électriciens qui testent les circuits, préparent les connexions. À la fin, les artificiers en personne, gants verts, combinaisons blanches, air de chimistes de science-fiction, ont vérifié les charges numérotées, arrimées avec du ruban adhésif, ont coché la case à l’écran. De la belle ouvrage, des kilomètres de fils tressés, de câbles, des circuits doubles. Supervision finale par les casques blancs. Demain samedi, dix-huit heures, la tour explosera. Pendant toute la journée, le quartier sera interdit au public, personne n’aura le droit de travailler dans les tours voisines. Leurs façades protégées par des palissades molles absorbant d’éventuels éclats ou débris. Pour ne pas entraver le souffle de l’explosion, ils ouvriront les fenêtres par ailleurs munies de ruban adhésif. La société de déconstruction dit qu’elle a conclu des assurances, mais refuse de révéler le montant des primes et de la couverture. Fusions ne devrait faire de mal à personne. Les déconstructeurs ont établi leur quartier général dans un autre parking souterrain, comme en juillet 45, quand Oppenheimer et ses collègues testaient la première bombe atomique depuis un bunker dans le désert du Nouveau-Mexique. Ils disent tout maîtriser, tout calculer, mais, à la fin, ont peur de l’inconnu, craignent le contretemps malheureux. Même les tours jumelles n’ont pas réussi à s’assister l’une l’autre. Il leur a fallu fixer les terroristes au fond des yeux au moment du coup de grâce. L’une après l’autre. Toute une vie à deux et mourir seules. Imaginons qu’une seule ait été touchée. L’autre aurait eu l’air ridicule. Mieux comme ça. Celles qui doivent survivre à leur sœur jumelle en savent quelque chose. Max a été invité pour lui rendre un ultime hommage, mais ne tient pas à l’assister pour sa dernière nuit de condamnée. Demain, des milliers de curieux londoniens guetteront : les uns avec leur téléphone portable pour la photo, les autres avec leurs casques de cycliste, un pied à terre, attendant la mise à mort. L’espace aérien sous contrôle, trois hélicoptères rien que pour ça. Les lances à incendie seront prêtes à étouffer la poussière qui ne manquera pas de s’élever des gravats. Il y aura le coup de trompe réglementaire, puis un ordre d’évacuation par haut-parleur. Plus personne ne sera là, sur aucune de ses dalles. Au loin il guetteront : les employés qui ont travaillé à ses étages, les petits chefs, les directeurs et les nettoyeuses afghanes. D’autres, restés chez eux, regarderont leur montre avec impatience : qu’on en finisse, qu’on entende enfin ce grand fracas. Au fond de sa poche, Max sent la carte magnétique qui donne accès à la chambre de Shizuko. Il vérifie sur son portable l’heure que règlent les satellites, se réjouit de n’avoir plus que trois minutes avant de retrouver sa bien-aimée, comme promis.
10.10.	Mirafiori, 12 mars 2011, Fukushima Au début de l’après-midi, sur le toit du bunker de la centrale, tous les sous-traitants sont réunis. Le directeur de la centrale, M. Masao Yoshida, doit leur parler. Ils sont plusieurs centaines : ceux qui espèrent gagner gros, ceux qui ne savent où aller, les clochards enrôlés par les mafieux, ceux dont la feuille de recrutement indique « sans formation, sans qualifications particulières, sans expérience », ceux qui n’ont pas pu partir parce que privés de la batterie de leur voiture. M. Masao Yoshida a enlevé masque et capuchon. L’air fatigué mais sûr de ce qu’il dit, il reste digne, mesuré malgré l’épreuve, un vrai héros de western dont les Indiens auraient brûlé toutes les caravanes, tué tous les chevaux, mais qui garde la tête haute pour mourir s’il le faut. Il dit des choses claires, à l’aide d’un mégaphone : - Je vous remercie d’être ici. Nous autres de Tepco ne pouvons rien sans les travailleurs partenaires. Je salue votre dévouement exemplaire. Le gouverneur de Tokyo, M. Ishihara, prétend que le tsunami serait une punition divine à cause de l’égoïsme des Japonais, et que l’eau de l’océan qui nous a submergé va nous purifier. Laissons-le assumer ses propos. Nous ici, nous devons faire face aux dégâts provoqués par un simple tremblement de terre. Sur les six réacteurs, trois étaient à l’arrêt, les trois autres ont été stoppés d’urgence. Comme nous avons perdu les treize générateurs, nous ne pouvons plus refroidir ni les trois cœurs ni la piscine du quatrième réacteur. Nous craignons que les barres de combustible en fusion ne traversent le confinement. La situation de la première tranche est critique, nous allons relâcher de l’hydrogène radioactif dans l’atmosphère en espérant que ça suffira pour éviter une explosion. Ceux qui ouvriront les soupapes de ventilation méritent déjà notre reconnaissance. La population est évacuée dans une zone de dix kilomètres, en attendant d’élargir le périmètre. Les Etats-Unis réclament quatre-vingt kilomètres, mais ça paraît impossible, trop coûteux pour notre gouvernement, surtout si ensuite on ne peut plus habiter ces zones. Dès que nous aurons procédé à la ventilation, notre site sera totalement contaminé. Je ne retiens personne. Ceux qui veulent partir seront emmenés par les trois bus d’entreprise jusqu’à la limite de la zone d’exclusion. Ils seront ensuite pris en charge par les forces d’autodéfense. Je ne vous cache pas que, là-bas, dans les villages, le chaos et la tragédie ne sont pas stabilisés. Les morts et disparus se comptent par dizaines de milliers. Certaines informations ont dû être retardées par crainte de créer une panique, je pense que vous comprendrez. Vous avez des questions ? - On sera payés au tarif d’urgence ? - Je m’y engage, tant que je serai vivant. - Pourquoi les mafieux sont-ils partis ? - Les cadres des sous-traitants ont leurs raisons. - Est-ce qu’on pourra téléphoner ? - Des messages par câble à travers l’opératrice. - Est-ce qu’on va mourir ? - Ceux qui restent prennent ce risque. Pas d’autres questions. Mirafiori regarde autour de lui, toutes ces tenues blanches, l’uniforme des anges. Difficile de savoir ce que disent les visages de ses collègues. Chacun seul avec sa décision. Il y a quelques conciliabules, une ligne de partage se dessine, léger vent de panique. Une demi-heure plus tard, presque tous les sous-traitants sont montés dans les bus. Les uns ont gardé leur tenue blanche, d’autres l’ont jetée. Mirafiori ne leur en veut pas. Si Amir avait décidé de partir, il l’aurait suivi. Il reste, pas vraiment par courage, peut-être par entêtement, parce que l’atomique c’est de l’épais, du résistant, ça défie le temps, ça dure mille, dix mille, cent mille ans. Le métal se fatigue à peine. Amir et Mirafiori sont envoyés au quatrième étage. Mission : court-circuiter tous les systèmes de sécurité. C'est la seule voie pour que, le plus vite possible, les tranches puissent être directement commandées sans l’interférence des appareils de contrôle. Tout mettre hors service, si ça ne l’est déjà, revenir en mode manuel. Ensuite il faudra des volontaires pour aller colmater les fissures. Un quart d’heure encore et l’on entend le jet de vapeur siffler à travers la valve de décompression. Mirafiori penché sur son schéma ne perçoit que la longue plainte d’une locomotive de western. Il lève la tête vers Amir qui lui sourit des yeux, comme si c’était une bonne nouvelle. Mirafiori vérifie que le ruban adhésif, aux poignets, aux chevilles, n’a pas lâché, puis se remet au travail. Après avoir déconnecté toutes les boîtes de l’étage, ils reprennent leurs outils pour continuer à l’étage au-dessous. Mais d’abord ils vont se restaurer à la cantine désormais ouverte à tous et pas aux seuls Tepco. Trois longues tables, à chacune peuvent prendre place une vingtaine de convives. Comme il ne reste plus de plateaux-repas, on se sert dans une marmite de riz et d’algues. On referme vite le couvercle, à cause des radiations. À l’aide de deux baguettes, on s’efforce de déposer une pincée de nourriture dans la fente d’une combinaison blanche. On dirait des martiens de science-fiction. C'est devenu ça, leur vie : des gestes fatigués, comme si chacun ruminait de sombres pensées. Pas le moment de laisser le doute s’immiscer. L’atomique, c’est précieux, comme les routes, les écoles, les hôpitaux. On ne peut pas s’en passer, sinon on n’est plus des civilisés, on passe dans le camp de ceux qui critiquent le téléphone, l’eau chaude et le progrès. D’habitude tout en mangeant, les employés regardent la télévision, mais les deux écrans sont noirs. Quelqu'un demande : - Qui sait ce qu’on dit de nous aux nouvelles ? - Ils parleront du pillage dans les zones évacuées. - Tu penses qu’ils ne disent rien de la centrale ? - La panne de Tchernobyl, combien de morts ? - Vingt-huit en tout, c’est prouvé. - Une vie sans télé, c’est pas une vie. Le moral de la cantine tend vers zéro. Pour rire, Mirafiori se met à imiter l’accent et la voix de la présentatrice de la télévision nationale. Au réfectoire du pénitencier, il réussissait à dérider toute une tablée. Il minaude : - Mes chers concitoyens, le président directeur général de la compagnie, M. Mochimochimochi, félicite le pays pour le courage dont il a fait preuve face aux forces du mal qui en veulent à notre archipel. Côté électrique, il ne s’est rien passé. Côté radiation, rien non plus. Notre volonté est une cuirasse contre les mauvaises vibrations qui viennent des plaques tectoniques. L’énergie, c’est notre affaire, prenons-en soin, tous ensemble, soyons vigilants. Si quelqu’un trouve une particule atomisée sur son chemin, qu’il veuille bien l’apporter à notre guichet des réclamations contre récompense. Les collègues rient, quelques-uns essaient d’applaudir mais les gants compliquent la chose. Mirafiori reprend : - M. Mochimochimochi nous assure que ce petit incident atomique représente un bienfait pour le Japon. À l’avenir, notre technique atomique sera plus sûre encore, plus performante, plus exportable, plus… On entend soudain un énorme fracas, une explosion, suivie d’un bruit d’effondrement. Ça vient du dehors. Panique générale. Très vite, le réfectoire se vide, tout le monde veut aller voir. Dans le couloir, M. Yoshida arrive tout essoufflé : - Ne sortez pas, tous à l’intérieur du bunker. Le toit du réacteur de la première tranche, il a explosé. Dégâts définitifs. Il repart à toute vitesse, ajustant son capuchon. L’explosion de la toiture de la première tranche n’a pas fait de morts, plusieurs blessés sont à l’infirmerie, sans pouvoir être évacués. Pour Mirafiori la situation ressemble désormais à celle du pénitencier. On ne sort qu’avec un ordre de mission. Un poison invisible sature l’air dit libre dont on voudrait pouvoir se passer. La plupart des sous-traitants sont partis, des huit cents personnes sur le site avant l’incident, il en reste moins du quart. Les premiers à s’enfuir ont été une poignée d’ingénieurs allemands, qu’on a vu courir jusqu’à leur minibus, laissant sur place deux caisses de matériel sophistiqué. Ceux-là ne croient plus au progrès, commente Amir. Depuis l’explosion, les forces d’autodéfense ne se sont guère manifestées non plus. Amir en grande forme : - Comment on appelle une passoire, mais percée ? - Je ne sais pas. - Un réacteur de Fukushima. Amir explique tout pour que Mirafiori puisse décider en connaissance de cause. Sortir de cette prison, c’est encore possible. En restant, on prend un risque, mais on se rendra utile. Autour du réacteur les doses sont dix mille fois plus élevées que d’habitude. Mirafiori n’a jamais compris grand chose à ces mesures de l’invisible. Il y a dix ans, la première fois qu’il a travaillé deux mois au nettoyage d’une cuve, les gens de Tepco appelaient les sous-traitants « viande à REM ». Les dosimètres comptaient en REM (Röntgen Man Equivalent) pour savoir à quel moment on avait eu sa dose annuelle. Ensuite on n’était plus payé, il fallait revenir l’année suivante ou s’inventer une fausse identité. Heureusement ils ont changé le système de mesure, tout remis à zéro, calculé en millisieverts. Chaque fois qu’on était exposé, ça figurait sur un carnet de santé. Depuis vingt-quatre heures, tout ça n’a plus cours. À l’entrée du bunker, Mirafiori a vu les appareils de mesure abandonnés pêle-mêle. Ils ont dépassé les valeurs limites Après l’explosion de la toiture, plusieurs tentatives de refroidissement ont échoué. D’abord les hélicoptères qui essayaient de déverser de l’eau sur les ruines du réacteur. On aurait dit des pompiers s’attaquant à l’incendie d’un immeuble avec un pistolet à eau d’enfant. Ensuite sont venues des grues télescopiques et finalement les camions antiémeute de la police de Tokyo. Leur jet peut faire peur à des manifestants antiatomiques, mais contre un cœur en fusion, ils restent hors d’échelle. Parce qu’une puissance infinie donne sa beauté à l’atome. La piscine où refroidissent les barres de combustible se colore d’un bleu si parfait que la nature ne réussira jamais à l’imiter. Le ciel qu’on ne peut désormais contempler qu’au travers d’une vitre blindée est moins lumineux. Il s’orne de quelques beaux échantillons nuageux dont Mirafiori observe le mouvement, la couleur, la forme qui s’allonge, s’étire, grossit, rétrécit, s’amincit, disparaît. On dirait des cartes de géographie en trois dimensions. Ça vous console de tous les désagréments qu’apporte un tremblement de terre. Dans la grande salle sans fenêtre, M. Masao Yoshida convoque ceux qui ont décidé de rester. Tout le monde debout pour l’écouter. Ils l’ont vu à l’œuvre, lui font confiance. Il paie de sa personne, encourage chacun : - Voilà, dit-il, je vous dois la vérité. La direction de la compagnie d’électricité Tepco réunie à Tokyo nous ordonne d’évacuer. Tous. Je m’oppose à cette mesure qui consiste à quitter le navire en perdition. Nous n’avons pas terminé notre mission, mais encore une fois, que ceux qui veulent rejoindre leur famille le fassent. Voici la situation pour autant que nous la comprenions : dans les réacteurs de la première et de la troisième tranche, le combustible est à découvert, la température monte, la fusion du cœur a commencé. Le magma à trois mille degrés va percer les cuves. Pour éviter que la matière en fusion n’arrive à l’air libre, ce qui rendrait même Tokyo inhabitable, j’ai décidé de faire pomper de l’eau de mer pour inonder le réacteur. La direction de Tepco a donné l’ordre d’interrompre ce pompage parce que - un - celui-ci détruit la centrale qui ne pourra plus fonctionner et - deux - parce que ça pollue les fonds marins. Ces deux raisons sont pertinentes. J’ai ordonné cependant de continuer le pompage. Les gens de Tokyo ne savent pas ce qu’ils demandent. Moi, je suis sur place, ils peuvent me blâmer, me destituer, je m’y attends. Je suis donc intervenu auprès du premier ministre, M. Naoto Kan, pour qu’il me donne raison. Nous nous sommes connus à l’université de Tsukuba. J’attends sa réponse, qu’il me soutienne. Pendant ce temps nous continuons le pompage. Il faut savoir désobéir à un ordre donné en méconnaissance de cause. Je vous avertis que ceux qui refuseront mes instructions ou les saboteront feront l’objet de mesures disciplinaires immédiates. Les habitants de tout le pays ont les yeux tournés vers nous, ont besoin de nous. Je veux qu’un jour ils sachent qui nous étions, même si nous n’y sommes plus. Avant de nous remettre au travail, nous allons donc inscrire nos noms sur ce grand tableau blanc. Notre signature personnelle pour les générations futures. Cela dit, il prend un marqueur noir et, tout en haut à droite, écrit son nom en caractères Kansai. Il invite ensuite les six chefs de tranche à faire de même, l’un après l’autre, puis dans l’ordre hiérarchique, les contremaîtres, ainsi de suite, certains écrivant en caractères kata kana parce qu’ils n’ont jamais su le faire autrement. Mirafiori trouve ça ridicule, comme un monument aux morts anticipés. Mais quand Amir, après avoir signé en lettres illisibles, lui passe le marqueur, il n’hésite plus, ajoute son nom de famille suivi de son prénom. M. Masao Yoshida, plutôt ému, remercie chacun : au travail ! Amir est chargé par son chef d’équipe d’une mission dans la salle de contrôle de la première tranche. Il s’agit d’aller récupérer le livre de bord qui contient les derniers relevés avant le tremblement de terre. Les opérateurs présents à ce moment-là ont quitté la centrale sans donner d’indications. Il faudrait aussi retrouver le mode d’emploi des valves de sécurité. Le fabriquant, General Electric, contacté hier en France à Belfort, prétend ne plus en avoir le double. Ce doit être un gros classeur en anglais, d’il y a quarante ans. La mission en zone hautement contaminée n’est confiée qu’à des volontaires. Mirafiori se propose pour accompagner Amir. Pour la première fois, ils revêtent l’épaisse combinaison bleue de caoutchouc, pour se protéger de la chaleur qui règne là-bas. Ils doivent s’y reprendre plusieurs fois pour passer chaque couche dans l’ordre. À la fin, ils sont enfermés comme dans un scaphandre qui pèse dix kilos sans compter l’unité d’air respirable qu’ils emportent sur le dos. Avant de ne plus pouvoir communiquer, ils répètent toutes les phases de l’opération, les gestes qu’ils feront pour s’entendre. Ils n’ont pas suivi l’entraînement spécial pour porter ce genre d’uniforme, ils conviennent que si l’un reste coincé quelque part, il faudra l’abandonner à son sort, inutile de vouloir mourir ensemble quand l’un des deux peut se sauver. Mirafiori accepte, même s’il sait que cette convention n’existe qu’aussi longtemps qu’elle ne doit pas servir. En sortant du bunker, Amir et Mirafiori découvrent ce qui reste de la toiture après l’explosion de la première tranche : un amas de ferraille. Au travers de la carcasse transparente comme une volière, se découpent la mer et les losanges de ciel bleu d’une journée de printemps. Autour des constructions de béton, l’eau s’est retirée, laissant des poches, des flaques, de la boue. Marches d’escaliers tordues, balustrades arrachées, les deux scaphandriers entrent dans le bâtiment de la première tranche, progressent dans un amas de ruines qu’éclairent leurs lampes frontales. Tout juste s’ils se rendent compte à quel étage ils sont quand ils arrivent vers ce qui reste du sas de décontamination, des panneaux en tous sens, des cabines désossées, de l’eau qui coule de partout, un brouillard poisseux, glauque. La salle de contrôle est en principe un lieu protégé des tremblements de terre et de toute intrusion. Ils en déblaient l’accès obstrué par des tôles, des tuyaux, des gravats. Entente parfaite par signes : quand l’un désigne une pièce trop lourde pour qu’il la déplace seul, l’autre lui prête main forte. En quelques minutes ils se fraient un passage, Amir réussit à forcer la porte du sanctuaire. Effroyable spectacle. Les plaques métalliques du faux plafond sont décrochées, mais pas toutes tombées. Elles pendent, retenues par une arrête ou un angle, en équilibre instable. Il faut les décrocher pour progresser debout jusqu’au centre de la salle où se tenaient les opérateurs. Au mur, tableaux de contrôle, écrans, montres, jauges, cadrans, tout se présente de travers, éteint et noir dans le furtif faisceau des lampes frontales. Le sol jonché de classeurs tombés des rayonnages au moment du séisme. Mais le plus étonnant : sur les deux pupitres, parmi les récepteurs téléphoniques et les boutons de commande, de gros cartons ont été posés de travers, ceux-là ne sont pas tombés du ciel. Remplis de paperasse, comme si les opérateurs avaient préparé un déménagement, mais avaient renoncé, pris de panique, oubliant de faire confiance au progrès. Mirafiori s’étonne : deux fauteuils recouverts de documents, comme si des pillards s’étaient intéressés à un butin ensuite abandonné. Amir désigne une zone à fouiller. Ils recherchent d’abord le livre de bord. Amir désigne un gros cahier dont la couverture s’orne d’une pin-up californienne, genre Play-boy. À l’intérieur, la fine écriture du dernier opérateur a consigné plusieurs ok, sauf sur la dernière ligne qui porte la date d’hier et l’heure de 14.46 avec la mention « Arrêt d’urgence ». Puis plus rien. Ils cherchent ensuite des classeurs marqués General Electric. Mirafiori ne peut s’empêcher de penser que le raz-de-marée n’a rien à voir avec la fusion du cœur : c’est le séisme qui est responsable de ce chaos. La chaleur commence à traverser leur scaphandre. Elle avait été évaluée entre 60 et 80 degrés : ils ne tiendront plus longtemps. Mirafiori a repéré une armoire fermée qui pourrait être la bonne, elle porte le nom du constructeur. Dans le trousseau qu’on lui a confié, il cherche une clé, aucune ne convient. Ils essaient de forcer, s’acharnent, rien n’y fait. Par signes ils s’entendent. Mirafiori va chercher la clé, Amir l’attendra. Le temps de revenir le long des gravats, le temps de recevoir un nouveau trousseau de clés pour l’armoire 323. Mirafiori a l’impression de porter le drapeau japonais, dans une bataille pour sauver son pays. Quand il entre à nouveau dans le chaos de la salle de contrôle, il découvre Amir couché par terre dans son scaphandre. Un malaise ? Il le secoue, l’autre s’agrippe à peine, il faut l’évacuer. Mirafiori se sent d’un coup bien seul, sans forces. Ils avaient convenu d’abandonner l’autre, au cas où. Mais là, Amir et lui étaient en train de devenir inséparables. Comment le transporter ? Il le tire par les pieds jusqu’à l’escalier, ensuite aux épaules, et de nouveau par les pieds là où ça glisse. À l’approche du bunker, les collègues le voient, viennent l’aider. Tous ensemble ils passent le sas. Il faut défaire les combinaisons. Amir se remet lentement. Etait-ce la chaleur ou l’overdose de radiations ?
10.11.	Max, 11 mars 2011, Brangues Quand Max frappe à la porte, elle dit « Un instant », avant de le prier d’entrer grâce à la carte magnétique qu’elle lui a confiée. Il arrive, sourire en tête, s’arrête interloqué. Elle, qui finit de boutonner sa blouse, dit : - Max, il y a un contretemps. - Mathilde, ne me dis pas que… - Non, pas Mathilde. C'est Shizuko qui parle, déléguée de l’Agence, requise par son patron, en urgence. Oh, Max, c’est si dommage, si imprévu, si bête, je dois partir. Je prends l’avion à six heures, à Paris, pour Tokyo. Max ne comprend pas, fait le gamin déçu, l’amant contrarié, mais insiste pour être du voyage. Ils conviennent qu’ils ne peuvent pas se séparer comme ça. Il la conduira à l’aéroport de Roissy. Elle laissera sa voiture ici. Dans un quart d’heure leurs valises seront bouclées, le fauteuil roulant plié sur le siège arrière. Shizuko s’installera sur le siège avant. Tout se passe exactement comme ça, sauf qu’à la fin, juste au moment de démarrer, un appel de Vienne précise encore à Shizuko qu’elle doit emporter des compteurs Geiger, autant de compteurs que possible. Il faut donc passer par Malville et par quelques explications à des gardes bornés pour qu’un vendredi soir à minuit, ils laissent entrer Shizuko et un inconnu dans le périmètre sécurisé pour emporter une dizaine d’appareils, sous prétexte d’un événement à l’autre bout du monde. Un incident qui n’a vraiment rien à voir avec le nucléaire, mais juste avec l’incapacité des insulaires asiatiques à se prémunir contre une grosse vague marine. L’emmerdeuse vous remercie, leur répond Shizuko. Max conduit dans la nuit. Elle dit : - Donc tu es content de me revoir. - Tu es tout pour moi. - N’exagérons pas. Et ta profession ? - Oh celle-là ! Il voudrait qu’elle parle d’autre chose, qu’elle comprenne : pour lui, elle se trouve derrière chaque détail du monde. Quand il s’émeut d’une musique, quand les larmes lui viennent au cinéma ou à la lecture d’une histoire d’amour, il la sent à la fois tout près et absente. Il l’imagine dix fois par jour. Dans la rue, il croit la voir, se retourne. Quand des dizaines de piétons sortent d’une bouche de métro, il s’arrête, sûr qu’elle va surgir parmi eux. Pourtant il n’est pas fou, sait qu’elle a un fauteuil roulant et des cheveux tout blancs. Alors il demande seulement : - Tu voulu qu’on se voie. Pourquoi ? - J’avais envie de toi, dans un lit. - Plutôt raté. Il n’ose ajouter que c’est peut-être mieux comme ça, ne pas se confronter tout de suite à la cruauté de l’âge entre deux draps. Elle dit : - Partie remise. - À quand, Shizuko ? - Moi je ne vais qu’à Tokyo. Derrière elle, les lumières d’une station-service de l’autoroute A6 puis, par devant, les phares d’une voiture sur l’autre piste. Ils échangent un regard si pénétrant qu’il le sent entrer par les orbites, traverser son cerveau, descendre par la gorge, le cœur et ne plus ressortir. À la radio, informations dramatiques, Max augmente le volume : il est question de l’océan contaminé, de populations évacuées, de traces de césium, de strontium et d’un combustible livré par la France, enrichi au plutonium. Shizuko ne commente pas, Max non plus, ils échangent leurs points de vue sur les années passées chacun pour soi, à essayer de s’oublier l’un l’autre, mais voilà, pas si simple. Ils l’avouent à tour de rôle : à l’échelle d’une vie leurs rencontres munichoises ne représentaient que quelques heures, mais du point de vue des sentiments, ça remplissait tout. Il dit : - Tu te serais lassée de moi. - Si quoi ? - Si on s’était vus tous les jours. - Tous les jours ou toutes les nuits ? Elle lit les panneaux de l’autoroute, Paris à 222 km, l’embrasse en lui léchant l’oreille, y laisse des mots usés mais soudain neufs. Il répète : - Oui, de l’amour, il y a. Il oublie le côté ridicule de cette déclaration, dit qu’il voudrait qu’elle la répète, au moins une fois dans chaque oreille et ensuite chaque matin au réveil, peut-être même en beurrant des toasts, en ouvrant les volets. Ou au grand air, cette phrase qui flotterait sur le Rhône, descendrait jusqu’à la mer. Les gens diraient : « C'est l’histoire de deux amants, ils avaient un fils qui ne leur parlait plus parce qu’il avait sa vie ailleurs. » Le visage de Shizuko dans le cou de Max, leurs doigts, chaque doigt, solidaires comme s’ils n’avaient plus à se mouvoir seuls. Elle déchiffre à haute voix la plaque d’un camion qu’il double : - P, comme Pologne ou Portugal ? - L, comme Luxembourg ou Liban ? Elle précise les ennuis qu’elle rencontre avec le plutonium que des inconnus viennent prélever en secret chaque vendredi sur le site de la centrale. Il dit qu’elle a bien fait de menacer Passavant puisqu’elle a désormais une preuve : Roger au restaurant quand il devait être à la centrale. Une autoroute la nuit, ça donne envie de ne jamais arriver. Pourquoi ne pas profiter d’une si douce illusion ? Avant eux, d’autres amants ont essayé d’arrêter le temps. Tristan face à Yseult, Gatsby épiant Daisy, Ariane découvrant Solal, tant d’éblouissements, passagers mais sincères. Cette vie n’a pas de plus grand plaisir à offrir : ce moment où quelqu’un de cher dit ton prénom sur une mélodie aussi proche de la vérité que possible. - Avec toi, Shizuko, je ne fais pas fausse route. - Encore heureux, Max. - J’essaie de tout te dire. - Parlons plutôt de la tour, tu iras à Londres ? Elle lui signale que de Roissy certains avions se dirigent vers le Japon, d’autres vers Londres. Il fait mine de ne pas comprendre. Une Chevrolet bleue, de nuit sur l’autoroute. Max et Shizuko comme deux enfants qui se réjouissent de devenir adultes pour pouvoir faire les gamins. - Ne compliquons pas tout. - Ne rions pas de l’amour des vieillards. - Les grandes phrases nous perdront. - Notre révolution, dit-elle, se trouvait du côté de Mao, de la guérilla urbaine, des cocktails Molotov. Maintenant, notre champ de bataille, c’est une centrale à démanteler, une tour à désamianter. Ayons au moins le courage d’aller jusqu’au bout. De nouveau la gaieté : elle l’ébouriffe, il se dégage. Ils auraient chacun une décision à prendre. Lui pour la tour, elle à propos de Passavant. Elle soupçonne qu’on l’envoie au Japon pour laisser les mains libres au directeur de Malville. Comment saura-t-elle si le plutonium a été remis en place ? - Parce que tu crois que ce sont des militaires ? - Qui d’autre ? - La mafia, les mafieux ? Ils se mettent à philosopher, à propos de la nuit, de la solitude à deux, de leur nostalgie de l’héroïsme et de l’indicible qui joue perdant. - Ce qu’on ne peut pas dire, on en fait quoi ? - À quoi tu penses, Max ? - Shizuko, j’ai une question importante. - Moi aussi, très importante. - Importante, alors on en parle plus tard. Les mains sur le volant, il tourne la tête vers elle, très vite, pour dire aussi avec les yeux que cette fois c’est pour de bon, qu’ils envisagent l’éternité ensemble : - Toi et moi. - Toi un comploteur, moi une hibakusha. Au Japon, ces gens-là sont des pestiférés, on n’épouse pas un homme ou une femme hibakusha pour ne pas mettre au monde des monstres. Voilà pourquoi elle s’était fait faire un enfant par lui. Peut-être qu’elle n’était venue en Europe que pour ça, draguer Max comme taureau inséminateur ? - Tu sais, Shizuko, je ne voulais pas être père. - On avait compris. - Mais, tu étais tout pour moi. - Etais ? À la manière enjouée dont elle pose la question, elle fait comprendre à Max qu’il n’aura pas besoin d’insister, la preuve est là, dans cet élan qui les pousse l’un vers l’autre depuis le début de la nuit. Elle dit : - Max, qu’est-ce qui nous sépare encore ? - Plus rien. Avant, le temps nous séparait. - Les vrais amants ne parlent pas du temps. - Toi, tu es courageuse, moi pas. - Mais tu iras à Londres. - Ça changera quoi, entre toi et moi ? - Tu leur diras : stop, pas de dynamite. Il tente de se justifier par des phrases embrouillées, à propos de l’amiante, à propos de : « On ne savait pas, à l’époque. » Mais aussi : « On savait et je n’aurais pas dû laisser faire. » Quand elle le presse d’être plus clair, il finit lui-même par trouver intolérable de laisser faire. Il faudrait arrêter la démolition, avoir la force. Mais le courage de Max a toujours été intermittent. Un Max irréprochable de bout en bout, ça n’existe pas, impossible d’être un héros sans faiblesse, parce que le courage, on le prendrait où ? - Dans les caresses, Max. - Tu me donnes quoi pour aller à Londres ? Il a besoin qu’elle lui montre par où passe la suite de sa vie. Le genre de chose qu’on ne peut faire seul : se dénoncer pour devenir un type capable de se regarder dans un miroir. Elle dit : - Entre les vrais amants, il y a toujours un obstacle. - Alors je vais le balayer. - Moi, je rédige un rapport sur le plutonium. - Et après ? - On répondra à la question important de l’autre. - Et on essaiera de ne plus se quitter. Elle consulte son portable et dit que là-bas au Japon, ça n’a pas l’air d’aller fort.
10.12.	Mirafiori, 12 mars 2011, Fukushima Amir a des hoquets, vomit. Son visage a enflé, ses membres couverts de pustules rougeâtres. Il figure désormais de sont sur la liste des gens à évacuer de la centrale. Mirafiori lui a promis de ne pas l’abandonner. Ils attendent l’ambulance déjà passée plusieurs fois pour emmener des employés qui n’en pouvaient plus. Les nerfs surtout, choc émotionnel qui provoque des bourdonnements dans les oreilles, une difficulté à se tenir debout. Dans l’étroit véhicule tout terrain qui se présente en fin d’après-midi, il y a de la place pour une civière seulement et un passager sur le siège avant. Tourné vers la vitre arrière, Mirafiori, coincé à côté d’Amir, découvre le paysage à reculons. Tandis que s’éloignent les ruines de la centrale, Mirafiori cherche à se souvenir : elle ressemble de manière étonnante à d’autres ruines, impression de déjà-vu. Déjà vu, ce dôme métallique ajouré, comme une volière dressée au milieu d’un paysage dévasté. Déjà vus ces décombres hachés menu par une force surhumaine, ces gravats dans lesquels on a déblayé juste un passage - peut-être une ancienne route, mais pas sûr - à travers des objets qui n’auraient pas dû s’y rencontrer : un bateau sur la terrasse d’un immeuble effondré, un pylône appuyé sur un tronc de ginkgo, les figurines d’une enseigne calcinées dans la boue, une canalisation souterraine pointant vers le ciel. Déjà vues aussi, ces carcasses le long d’une mer calme sous un ciel innocent. Les dômes squelettiques de Fukushima rappellent la coupole d’Hiroshima qu’on a laissée pour les touristes. Amir semble dire quelque chose. Mirafiori se penche, met son oreille près de la bouche de son collègue. Il s’agit de l’argent qu’il a gardé pour sa famille. Amir parle d’un épais portefeuille cousu à l’intérieur de son pantalon. Il faudra l’envoyer à sa mère au cas où. Mirafiori promet, dit que de toutes façons Amir va s’en sortir, là-bas à l’hôpital. Les médecins de Tepco savent décontaminer, des spécialistes, il faut leur faire confiance. Amir esquisse un sourire triste, comme s’il ne croyait plus à la science. Sur un immeuble penché, marques de boues jusqu’au troisième étage. Arbres décapités, pelotes de fils téléphoniques suspendues à un lampadaire, distributeurs de boisson transformés en aquariums. Un panneau routier pointe vers deux armoires frigorifiques. Des cartons de chaussures flottent sur une rizière sans riz, jonchée de vélos et de motos, tout un parking déplacé par erreur. Des corbeaux s’acharnent sur une pelle mécanique couchée sur le flanc à l’entrée d’un magasin de sushis. Comme on se trouve dans la zone interdite et contaminée, les secouristes ont fui après avoir dégagé une piste d’urgence. Devant une surface moins ravagée mais parsemée de ce qui était, il y a deux jours encore, les monuments funéraires d’un cimetière, ils ont abandonné une vingtaine de sacs blancs allongés, disposés en rang : des corps ou des restes humains en attente de sépulture, sans doute trop contaminés pour qu’on puisse s’en approcher sans précautions. Deux de ces sacs sont plus petits : peut-être des enfants qui revenaient de l’école quand la vague les a rattrapés. Ce que Mirafiori croit reconnaître comme le centre du village d’Okuma, dans la périphérie duquel il possède un pavillon tout neuf, n’est plus que décombres indistincts où les tôles ondulées des toits ont fini dans le même mixer que les tatamis, les éviers, les escaliers de bois, les filets de pêche. Le bord de mer, la plage, le port ne sont plus marqués que par l’écume d’une petite vague nonchalante, incertaine. Territoire silencieux, abandonné lors d’une guerre-éclair perdue par l’humanité. Restons optimistes. L’endroit où se trouvait la poste n’est plus repérable. Mirafiori découvre l’enseigne de la pharmacie, mais sans la maison qui la complétait. La petite place derrière le port n’existe plus, et même le port, on se demande s’il était vraiment là, puisque plusieurs bateaux sont dans les terres, d’autres emportés au large. Il faudra tout reconstruire, ça prendra quelques mois, peut-être même des saisons, à cause du césium, puis ça ne sera plus qu’un souvenir, d’abord mauvais souvenir, ensuite souvenir tout court qu’on racontera aux jeunes qui bâilleront d’ennui. Les ambulanciers ne disent mot. Amir geint. Mirafiori évite de dramatiser, de tomber dans la radiophobie. Le vice-président de l’Université de médecine de Fukushima l’a déclaré : « Ceux qui sourient n’auront aucun dommage de la radioactivité, au contraire de ceux qui se font du souci. Nous avons testé sur des rats, nous savons clairement que les animaux stressés sont davantage atteints par les radiations. » Pour Mirafiori c’est dans ces moments-là qu’il faut faire preuve de sagesse. Le même grand médecin a su trouver les mots justes quand il a dit : « Nous devons apprendre aux gens à vivre avec la radiation, surtout aux enfants et aux jeunes. » Ça ne sert donc à rien de faire peur aux cormorans qui ne comprennent pas pourquoi ils devraient quitter la zone. Passage mal déblayé, l’ambulance de plus en plus secouée, il faut se tenir aux poignées. Heureusement Amir attaché a l’air de dormir. La voiture ralentit, s’arrête. Les deux martiens assis devant viennent ouvrir la porte, demandent l’aide de Mirafiori. Un arbre déraciné depuis peu barre le passage entre deux collines de gravats. Avec le sol gorgé d’eau et les nouvelles secousses, ses racines n’ont plus suffi à le maintenir debout. Pas moyen non plus de faire demi-tour. Il faudrait une tronçonneuse, quand il n’y a qu’une hache dans l’équipement de l’ambulance. Mirafiori se met au travail, il aime ça, passer sa rage contre cet océan imbécile. Le bois n’est pas trop dur, la hache fait du bon travail. Une fois coupé en trois, le tronc est poussé de côté, on continue. À la limite de la vague mortelle, l’ambulance retrouve de l’asphalte sous ses pneus, les maisons au bord de la route ont des fissures, des parties en moins, mais rien de comparable. Ici pas de boue, quelques immeubles mal remis des secousses présentent trop de radiations pour que la vie puisse s’y poursuivre. Après une ligne droite dans les rizières, l’ambulance traverse un village. Pas âme qui vive, le désert, mais des portes ouvertes, des fenêtres qui battent, du linge étendu, les signes d’une fuite précipitée. Une voiture aux vitres fracassées, un distributeur de boissons et de cigarettes démoli, les traces d’un pillage précoce. Enfin on s’arrête à un poste de contrôle à côté d’une grande halle industrielle, construction tout juste achevée. C'est le centre de regroupement des populations évacuées. Mirafiori s’étonne que les membres des forces d’autodéfense n’aient pas enlevé leurs masques à gaz. Les miliciens s’approchent de l’ambulance, expliquent en termes secs que cette zone, ce camp de repli, doit lui aussi être évacué. Le gouvernement l’a décidé : la zone dangereuse passe de dix à vingt, éventuellement à trente kilomètres. Mais les habitants qui viennent à peine de s’installer refusent de s’éloigner. D’où panique, pagaille, crises de nerfs. Jusqu’ici la population s’est montrée compréhensive. Ceux qui habitaient la zone ravagée par le tsunami ont tout perdu, sont sans bagages et prostrés dans leur malheur. Ceux qui n’ont été qu’irradiés sont montés dans des bus avec leurs bagages. Mais maintenant qu’on veut les envoyer plus loin et qu’ils comprennent qu’on ne les laissera pas revenir de si tôt, ils veulent retourner chez eux chercher leurs biens, leurs voitures, leurs camionnettes, leurs motos. Ça tourne à l’exode de masse, réseau routier saturé, des kilomètres de bouchon. Plus de place pour les ambulances, l’urgence engluée dans le chaos. Les ambulanciers discutent, veulent continuer. Un milicien les empêche de passer, le ton monte, un attroupement se forme. Comme l’ambulance est marquée Tepco, quelqu’un crie : - Vous tuez les habitants de votre propre pays. - Prenez les réacteurs, emmenez-les ailleurs. Mirafiori essaie de calmer les excités. Rester du côté de la raison, ne pas accuser sans preuve. M. Masao Yoshida est un héros. D’ailleurs, je ne suis pas de Tepco, ajoute-t-il. - Vous venez de la centrale, c’est votre faute. - Avec un blessé grave. - Ici personne n’évacue nos blessés. Mirafiori voudrait faire comprendre que tout le monde vogue dans le même bateau. S’il y a un autre blessé à évacuer, il laisse volontiers sa place. Au milieu de cette foule désespérée, il regrette la sécurité de son lieu de travail protégé, les procédures, la discipline atomique. Dans l’ambulance, Amir ne vomit plus qu’un filet jaunâtre. Les yeux ont disparu de son visage bouffi. Il peut à peine geindre, mais sans révolte, les doigts crispés à la civière. Les ambulanciers reçoivent l’ordre d’emmener un vieillard et encore un passager malade tassé à côté du conducteur. Ils feront un détour par l’intérieur de la zone très contaminée jusqu’au bord de la mer pour trouver une route qui évite les bouchons, direction l’hôpital de Tepco. Mirafiori se penche une dernière fois sur son ami, lui souhaite bonne chance. Amir maladroit montre le bas de son pantalon. Mirafiori extrait de la doublure une enveloppe avec l’argent et une adresse en Iran. Les larmes aux yeux, il dit : - Je m’occupe de l’envoyer, promis. Adieu. Pris en charge par les forces d’autodéfense, Mirafiori passe au triage. Un bureaucrate contrôle sa radioactivité, le décrète positif, bon pour les douches. Ils ont installé des espèces de tunnels de lavage, comme pour les voitures. Cinq files pour les hommes, une pour les femmes. D’un côté on se met nu après avoir jeté ses habits dans des corbeilles que manipulent des hommes en combinaisons blanches à raies vertes. On passe sous un jet tiède et mousseux. De l’autre côté on se sèche, on reçoit des vêtements provisoires. Quelqu'un proteste disant que cette manière de traiter le matériel humain lui rappelle la défaite japonaise, le triage et les photos d’Auschwitz. - Oui, mais nous, on nous rendra nos habits. - À voir si on les reconnaîtra. - Ma veste devrait être lavée à sec. - Imbécile, l’atomique ne se détache pas à sec. Mirafiori se retrouve comme au pénitencier, avec des habits qui ne sont pas les siens : un bagnard. Il n’a pas le droit de quitter le camp, doit rejoindre la grande halle où sont parqués quelques milliers de réfugiés. Les uns ont déjà aménagé des igloos de papier pour protéger leur vie de famille, d’autres traînent hagards, enroulés dans des couvertures. Ils font la queue pour une distribution de riz aux crevettes. Une mère poursuit un enfant pas sage, une grand-mère avec des cannes crache par terre comme si on avait cherché à l’empoisonner. Trois jeunes filles en montrent une quatrième du doigt pour se moquer d’elle. Un soldat se masse les pieds en téléphonant, un homme en uniforme pointe des noms qu’il appelle au mégaphone. Un chat miaule dans une cage, des écoliers en uniforme ont des chaussettes blanches qui tirebouchonnent et des gardes en gilets orangés fluorescents portent leur matraque à la ceinture. Et voilà qu’une camionnette blanche marquée « Ministère de l’environnement » se fraie un passage entre les campeurs effrayés. À la radio diffusée par les haut-parleurs qui dominent la halle, l’Agence internationale de l’énergie atomique annonce que 140.000 personnes ont quitté les zones provisoirement inhabitables sans affolement et dans un ordre parfait. Guidées par leur gouvernement, les populations se sont retirées de tous les endroits irradiés. Elles sont hors de danger, dit le journaliste. Il annonce aussi que Sa Majesté l’Empereur va s’adresser à son peuple, comme après Hiroshima. Déjà-vu. Pas évident de quitter un camp de réfugiés par ses propres moyens. À vol d’oiseau, la nouvelle limite de zone est à douze kilomètres. Par la route, il faut en compter une vingtaine, et ce n’est qu’un long bouchon. Dans quelques heures, il fera nuit. Un milicien renseigne Mirafiori : « Le plus simple, c’est d’aller à pied. » Ne pas trop réfléchir, se laisser guider par un instinct de survie, partir. Mirafiori se met en route après s’être fait indiquer la direction la plus courte pour rejoindre les civilisés. Comme il a pu recharger son portable, il règle sa boussole, et en avant. Soleil déclinant sur un paysage désert, les ombres s’allongent sur les rizières, Mirafiori avance d’un bon pas. On parle de la « course » du soleil, mais comme Vania le lui a fait remarquer, on ne le voit bouger à l’œil nu que tout à la fin, à l’extinction des ombres. Par dessus ses habits de bagnard, il a enfilé une combinaison blanche à raies vertes, déchirée entre les jambes et aux épaules. Il évite de penser aux poussières mortelles de toutes sortes, ne peut s’empêcher de trouver majestueux ce ciel sans nuages qui vire au rose, cet entonnoir derrière la ligne de crête où disparaissent les derniers rayons du soleil qui s’en va réchauffer d’autres terres. Jusqu’ici, quand on disait zone de confinement, on parlait de l’intérieur d’un réacteur, désormais il s’agit de dizaines de kilomètres. Le paysage devenu réacteur. Ça gonfle, ça s’étend, ça pourrait continuer, on serait sur une planète qui toute entière devient réacteur, hiver atomique, extinction de l’humanité. Mirafiori a entendu ces bêtises, ces diables que les catastrophistes peignent sur les murs. Pourtant ici tout respire l’ordre. Coucher de soleil flamboyant, une fête de la nature. Des oiseaux s’éloignent d’un épouvantail, cerf-volant orangé retenu par deux cordelettes dorées, un héron cendré passe d’une rizière à l’autre, réduit la voilure pour se poser en douceur. Faut-il vraiment que ces terres cultivées par des générations de paysannes et de paysans soient retirées du patrimoine ? Au loin une sirène, une dernière urgence. Un irradié malade, une femme qui accouche, ou bien un cœur qui a lâché, juste par peur. Certaines pensées ne viennent qu’en marchant, chez Mirafiori aussi. Sa dernière réflexion sensée tandis qu’il avance au milieu des rizières : si entre un hibakusha et lui la frontière est moins nette, alors son sort se rapproche de celui de Mme Shizuko, sa mère. Il marche, il pense, il accélère, pense plus vite, se souvient de ce que sa mère prétend : entre l’atome pour la guerre et l’atome « pour la paix », pas de différence. Et cette idée dont il se moquait au nom du progrès lui semble presque recevable. Il marche encore, c’est comme un nœud qui se défait, le plaisir d’une pensée d’homme libre. Ses chaussures n’étaient pas prévues pour une si longue excursion, il souffre du talon gauche, sans doute une cloque. D’où ce boitillement ridicule. Un homme seul dans la campagne sous un ciel violacé de plus en plus sombre, il vise un petit col. De l’autre côté, la sécurité, retrouver la vie et des humains. Au pénitencier, il a compris qu’il ne devait jamais se contenter du présent. Il envisageait donc ce qu’il ferait en sortant, choisissait les endroits qu’il visiterait, les questions qu’il poserait. Même si ça s’était passé autrement, ça l’avait sauvé du désastre psychique. Donc maintenant aussi : se réjouir de l’avenir. Les cinquante centrales atomiques japonaises repartiront après avoir été révisées, on en construira de nouvelles, plus sûres encore. Il y aura de nouveau du travail pour des électriciens sérieux comme lui. On évacuera les déchets dans l’Espace, un canon vers Mars, ou bien les nanotechnologies. On ne peut pas s’éclairer à la bougie. Il faut croire au progrès technique, social et moral. Un jour on sort du pénitencier, on va nourrir les cormorans au bord de la mer en levant les yeux vers un ciel pur. Il faut vivre avec son temps, avec l’électricité. Depuis sa naissance, Mirafiori a eu besoin de cette énergie douce et propre, atomique. Et voilà que des imbéciles veulent la remettre en cause. À moins que ce que dit Amir ne soit vrai, que cette zone reste interdite aux humains pour des centaines d’années. Alors très bien, ça restera comme un Disneyland, un musée où sera représentée la vie du début du XXIe siècle. Les touristes équipés de tenues intégrales et de dosimètres visiteront un logement type, équipé d’appareils ménagers désuets, un magasin en l’état, avec les produits d’alors dans leur emballage d’origine sur les présentoirs. Une vitrine avec des ordinateurs, des téléviseurs encombrants et désuets et les publicités pour Toyota. Il ne faudra pas oublier M. Masao Yoshida, le directeur courageux qui a permis aux habitants de Tokyo de rester chez eux. Avec le rythme des pas et le souffle régulier de la marche, les pensées s’apaisent. Mirafiori passe en revue ce qui lui reste dans sa vie. Par exemple Ichiyô, sa petite sœur qui mérite toute sa confiance. Au pénitencier, elle n’était jamais passée le voir. Mais comme elle aimait écrire, elle donnait souvent de ses nouvelles, racontant tout et n’importe quoi à propos de ses mœurs, de ses copines, de son centre d’appels, des petits chefs et des gros dégoûtants. Sa vie coulait de source, elle ne la menait pas, ne la subissait pas, la laissait serpenter comme un ruisseau à la fonte des neiges qui ne se décide pas, fait mille détours avant de prendre la direction de la mer. Elle n’a de japonais que l’apparence, vient de partout à la fois. On l’imagine dans son centre d’appels, parlant plusieurs langues, changeant souvent de nom : allo, ici Mélanie, ici Valentine, ici Mme Schmitt qui vous téléphone à propos de notre nouveau produit qui permet de détacher les chewing-gums dans les poils de votre chien. Ichiyô toujours gaie quand elle appelle Mirafiori sur son portable ou lui envoie la photo de son dernier amoureux en slip dans sa cuisine à Zurich ou près d’Alger ou dans l’Oregon. « Mon cher frère, comment trouves-tu mon nouvel homme ? » Elle voyage sans prendre de racines profondes, juste quelques accroches comme un lierre qui les enfile dans les fentes d’un mur, pas davantage. Une seule fois elle lui a demandé de l’aide pour faire une farce à un amoureux stupide du côté de Zurich. Il s’agissait de lui voler son vélo et trois ruches. Le genre de coup de main qui ne coûte pas grand chose, Ichiyô avait tout payé. Pourquoi n’avait-elle plus besoin de lui ? Il se serait volontiers mis à son service, aurait travaillé pour rien qu’un peu de nourriture le soir devant sa niche. Parce que décider par soi-même de quel genre de vie il a besoin, c’est devenu trop compliqué pour Mirafiori. Voilà pourquoi se mettre au service des mafieux lui convient parfaitement. Ils disent : « Tu répares les boîtes de dérivations, tu pénètres dans la salle de contrôle, tu passes une tenue blanche, tu laisses le dosimètre dans sa gaine de plomb. » Obéir est plus facile que d’essayer de vivre, qu’on se le dise. Comme son portable est entré dans une zone où le réseau fonctionne, il ne s’étonne pas de recevoir d’un coup plusieurs messages. Parmi une douzaine de publicités, un mot d’Ichiyô : « Alors, grand frère, on irradie ? » Deux autres messages viennent de Mme Shizuko. Dans le premier, elle espère que son fils n’est pas dans une zone à risque, dans le deuxième elle souhaite un signe de vie vingt-quatre heures après le tsunami. Il n’a pas l’habitude de répondre. En tout cas pas dans l’urgence. Dans son dos, il entend un martellement régulier de l’asphalte, ça se rapproche. Quand il se retourne, un cheval vient vers lui, tranquille, dodelinant, l’œil plutôt humide. Un étalon pacifique, la bride sur le cou, cherche sa compagnie. Il presse le pas, pense à s’enfuir, ces bêtes-là mordent et peuvent vous piétiner à mort. Dans son dos, l’animal nonchalant souffle fort. Alors il s’arrête, prend une grosse voix : - Va-t-en, Cheval, laisse moi. Mais Cheval a été dressé autrement, s’approche comme s’il allait lécher la tunique blanche ou l’arracher, l’avaler. Mirafiori s’arrête, Cheval s’arrête, Mirafiori repart, Cheval repart. Les paysans ont détaché leurs bêtes, il y en a d’autres qui rôdent sans doute, des vaches, des chiens, des cochons et des poules. Mais les chevaux, ils auraient pu les emmener, surtout ce bel étalon sombre aux jambes fines. Eux savent les monter, Mirafiori non, il en a peur. Encore une fois il s’arrête, pointe le doigt entre les yeux de la bête, tape du pied. Alors Cheval s’arrête aussi, regarde Mirafiori droit dans les yeux et lui aussi frappe du sabot contre l’asphalte. Bien dressé, mimétique, sale bête. La plus noble conquête de l’homme le ridiculise, lui emboîte le pas. Ils sont donc en route tous les deux, sans se connaître, un couple improbable au milieu du désastre. De temps en temps Mirafiori se retourne pour vérifier que Cheval est bien là, c’est presque un réconfort de ne plus voyager seul. Ils s’apprivoisent l’un l’autre, bientôt seront inséparables. Mais est-ce qu’il sait, Cheval, que l’atmosphère n’est pas saine par ici ? Il ne sent pas l’empoisonnement de l’air ? Les petits faucons qui observent la route en faisant du surplace, eux non plus, ne sentent rien, sinon ils auraient changé leurs habitudes, ne voleraient plus par ici, iraient prévenir leurs petits, qu’ils évacuent la zone. Et les insectes ? Depuis les moucherons jusqu’aux doryphores, comment leur faire savoir qu’il y a danger pour leur reproduction ? Une heure plus tard, juste après avoir passé le petit col, tandis que le ciel a viré au bleu sombre, Mirafiori découvre les lumières d’un gros bourg à l’entrée duquel veille un cordon des forces d’autodéfense. Retour chez les civilisés. Un milicien emballé dans un plastique transparent lui ordonne de s’arrêter. Cheval aussi comprend l’ordre. D’autres miliciens arrivent, pointent leur torche sur Cheval et demandent à l’homme de montrer ses papiers, de s’expliquer. Qu’est-ce qu’il fait là dans la zone, avec un étalon de luxe, sans doute irradié comme lui ? Ah, ce n’est pas le sien, c’est ce qu’ils disent tous, ces paysans évacués, roublards et menteurs. Mirafiori a beau expliquer qu’il travaille à la centrale, comme il ne porte pas l’uniforme bleu de Tepco, mais la tenue des décontaminés sous une combinaison percée, ce n’est guère vraisemblable. Quand il parle de l’ambulance avec son ami Amir, un milicien qui l’a vu tout à l’heure croit à son histoire et lui indique l’endroit où sont recueillis les irradiés graves. La morgue se trouve à deux cent mètres. Arrivent deux autres miliciens, l’air de s’y connaître en domptage équestre. Ils saisissent la bride, emmènent Cheval la tête basse. Mirafiori lui fait signe de la main, un geste presque amical pour prendre congé de son compagnon d’infortune. Cheval disparaît derrière un mur. On entend un premier coup de feu, un hennissement, une ruade, un râle. Alors claque un second coup de pistolet, définitif. Il sort son portable et pianote une réponse à l’attention de Mme Shizuko : « Tout va bien, salutations. » Quittant l’écran, le message fait un bruit numérique qui ressemble de très loin à celui que fait un livre quand on en tourne la page pour aborder les derniers chapitres.
10.13.	Max, 12 mars 2011, Londres La dernière fois que le parfum de la dynamite a embaumé ce quartier de Londres, c’était le 9 février 1996. Un samedi soir à dix-huit heures, les policiers avaient reçu un message codé de l’IRA, Armée Républicaine Irlandaise : « Une heure pour évacuer le périmètre. » À dix-neuf heures précises cinq cent kilos de Semtex avaient pulvérisé trois gratte-ciel, de l’autre côté du bassin des docks. Il n’en restait que des squelettes métalliques éventrés découvrant l’intimité de chaque bureau jusqu’au dernier étage. Aucun écran d’ordinateur n’avait résisté, les façades émiettées faisaient au sol un tapis de verre pilé de plus d’un mètre d’épaisseur, les secouristes avançaient là comme dans la haute neige des Alpes. Du coup, le gouvernement de sa Majesté avait décidé qu’il était temps de négocier avec les terroristes. La tour Fusions avait été épargnée parce que les Irlandais savaient qu’elle était floquée à l’amiante, son explosion aurait pulvérisé des poussières toxiques. Ce n’est pas parce qu’on est terroriste qu’on néglige la santé du public. Huit ans pour réparer les dégâts : trois milliards de livres sterling. Après l’explosion, Max était venu sur place. Dans l’air traînait un brouillard de feu d’artifice qui sentait la bonne vieille poudre noire des fêtes de Buckingham Palace, quand la reine permet au bon peuple de fêter son anniversaire. Avant d’exploser, la dynamite n’a pas le même parfum. Sa pénétrante odeur avant usage comprime le cerveau de Max en train de s’élever dans la tour Fusions, squelette métallique dénudé. Il vient du parking, grimpe d’un pas léger dans la cage d’escalier. Plus d’ascenseurs, à chaque étage, un trou, les marches nues, sans balustrades. Il gravit les étages sans reprendre son souffle, mission urgente, mais joyeuse. Le personnel de démolition a quitté les lieux tout comme les contrôleurs de Sa Majesté après leur dernière inspection. Exécution prévue pour dix-huit heures. Max va l’empêcher grâce à un stratagème. Il s’est décidé un peu par fierté, beaucoup pour les beaux yeux de Shizuko. En arrivant à Londres, il a voulu alerter Norbert, l’ancien camarade, directeur du chantier. Mais Norbert a d’abord minimisé, puis traité Max d’imbécile. Il faut donc ruser contre ce renégat. Il ne suffira pas de dire que la tour Fusions est un témoin architectural de l’arrogance thatchérienne qui mérite d’être conservé. Voilà pourquoi il faut payer de sa personne. Dernières minutes pour Max. Dans l’avion entre Lyon et Londres, il a lu la presse qui annonce le spectacle : des webcams ont été installées dans les angles de la tour. Après avoir filmé l’effondrement, elles disparaîtront dans les décombres. Une idée de journalistes : des images fortes pour faire vivre en direct l’affaissement du cinquante-quatrième étage, le sol qui se dérobe sous les pieds d’un visiteur virtuel. Si ça se trouve, la caméra sera projetée dans le vide, continuant de transmettre les dernières secondes de la tour. Max porte sur le dos un paquet comme un parachute bien plié. Tout essoufflé, il expire bruyamment. Belle performance. D’en bas personne ne peut voir, tant que la toile n’est pas dépliée. Il entend une sirène, sans doute un essai ou un premier avertissement. Plus tard il y en aura cinq autres pour annoncer la détonation. Le bourreau de Sa gracieuse Majesté, un vieux monsieur à la retraite, enfoncera le petit levier. Comme pour une pendaison. Tout un symbole. Cet homme-là, Pierrepoint, a exécuté des centaines de criminels de guerre. Quand le Parlement a voté l’abolition de la peine de mort, on lui a offert un emploi de jardinier chez la Reine. Il a refusé. Max l’imagine heureux de reprendre du service, bientôt centenaire. Exécution capitale, il aimait ça. Max le privera de ce plaisir Arrivé sur le toit de la tour qui servait d’héliport, Max, toujours incommodé par l’odeur de la dynamite, sort son paquetage, une immense étoffe légère, toile de parachute acheté en urgence tout à l’heure dans un magasin de sport. Un calicot vert sur lequel il a dessiné les lettres d’un seul mot en colonne :   A   M   I   A   N   T   E Tout en bas de la pièce d’étoffe dépliée, il a complété par une signature : « Greenwar ». C'est le nom que Shizuko donnait aux actions clandestines contre le nucléaire. Excité comme un jeune amoureux, Max s’approche du bord sans balustrade pour lancer l’étoffe dans le vide, la retenant par le haut. Déroulée sans plis, sa protestation suspendue au squelette de Fusions se verra de loin. Sur les flancs de la colline, à Greenwich, bien à l’abri, de l’autre côté de la Tamise, des milliers de curieux agglutinés croient contempler une dernière fois l’arrogance dénudée du gratte-ciel. On s’est muni de caméras, de téléobjectifs et même, à la mode ancienne, de jumelles de théâtre. Tous excités par une exécution capitale en pleine ville, un samedi soir par beau temps. Ils emblent s’en mettre plein les mémoires digitales. Ensuite, rentrés chez eux, grâce au ralenti, ils voudront observer les phases de l’effondrement. À commencer par les chevilles, avant les genoux : le coup du lapin dans la nuque. Quelques centièmes de secondes plus tard : le coup porté au cœur de béton. Mais tout ça n’aura pas lieu. Avec ce calicot, Max sauvera la tour in extremis, dénoncera ce qu’on a savait : avant d’être enfermé dans un caisson, chaque pilier a été traité à l’amiante. Ils ont fait mine de l’oublier, et lui, l’architecte, s’était bien gardé de protester. C'est fait, le calicot se déroule le long de la façade comme un voile pudique et léger, prenant soin de la nudité du squelette. Ils vont suspendre l’opération, viendront en hélicoptère voir ce qui se passe. Pour Max, ce sera le début des ennuis, il s’en réjouit. D’abord ils lui chercheront des complices. Ils ont dû remarquer le calicot déployé depuis l’ultime terrasse. Ils vont donner l’alerte. Dernière occasion pour Max de se comporter en héros, de se hisser plus haut que son destin. Jusqu’à maintenant il n’était qu’architecte. Et voilà qu’il fait quelque chose juste au-dessus de ses forces, juste au-delà du quotidien, comme un personnage courageux, oui, c’est comme ça qu’il se voit : avec les yeux de Shizuko. Il agit non pour la gloire, non pas pour être remarqué, mais parce que, si l’on veut être vraiment humain, il faut être un peu plus qu’un animal prédestiné. « Bravo, Max, beau travail », se dit-il à lui-même, puisque personne n’est là pour l’en féliciter. La tour est donc sauvée. Ils vont tout arrêter, devront s’expliquer. Ce n’est pas aujourd’hui qu’elle rendra l’âme. Oui, de l’amiante, diront-ils, nous ne savions pas. Ils vont devoir gratter à la spatule, des hommes en combinaisons blanches, avec des masques, des aspirateurs, des sondes. Des mois, des années de travail. Ils limeront ce cancer, tout un chantier de lente déconstruction. Un répit bon à prendre. La tour était dans le couloir de la mort, les avocats sont allés voir la Reine, ont brandi le paragraphe Amiante ! Le bourreau de sa Majesté peut rentrer chez lui. On rangera la dynamite et sa mauvaise odeur. Mais pourquoi Max les entend-il l’une après l’autre, ces lugubres trompettes de la mort ? Les cinq mugissements rythmés de la sirène annoncent-ils les dix dernières secondes ? Sauveur de la dernière minute, gestes sûrs, il ne se laisse pas déranger. Trois étages plus bas, il fixe tranquillement la partie inférieure de l’étoffe pour qu’elle soit bien lisible, y compris la signature. Shizuko sera fière de lui, pourra répondre à son importante question…
10.14.	Shizuko, 12 mars 2011, Tokyo Shizuko en route au-delà du cercle polaire vers l’aéroport de Narita. Elle avance sa montre de huit heures pour rattraper le fuseau horaire. Pendant le voyage, elle a rédigé un rapport sur les trafics de Passavant. Elle n’y accuse plus l’armée française, mais seulement « une main criminelle, étrangère au service ». Elle a prévu de le transmettre à Vienne en arrivant à Tokyo. Elle dort quelques heures et se réveille, secouant un rêve dans lequel Max la prenait d’abord avec beaucoup de précautions, puis de plus en plus passionnément jusqu’à ce qu’elle ouvre les yeux à l’odeur agréable d’un thé de chez elle et un sourire de l’hôtesse : « Madame, nous arrivons dans quinze minutes. » Le délégué local de l’Agence l’attend sur le tarmac à l’endroit où atterrit son fauteuil roulant. Elle admire la révérence que le jeune Japonais fait à une dame de son âge, le torse à soixante degrés, les bras tendus le long du corps pendant deux secondes. Il demande si le voyage s’est bien passé, lui annonce un emploi du temps arrangé depuis Vienne par téléphone : profiter du parcours jusqu’en ville pour faire le point, puis au siège de Tepco, ensuite, rencontre avec un expert US, enfin téléconférence avec Vienne quand le directeur général sera réveillé. Elle donne son accord, remercie, consulte son téléphone dans l’attente d’un message de Max. Rien, c’est encore trop tôt. Ou bien il n’a pas eu le courage. Sur le petit écran, elle fait défiler les nouvelles de Londres pour s’informer du sort de la tour Fusions. Rien, plutôt bon signe, la non démolition de la tour ne fait pas événement face à la catastrophe nucléaire qui occupe les médias du monde entier. Le jeune délégué régional a loué une voiture spéciale pour le confort de la handicapée : toiture vitrée, une nouveauté. On dirait un véhicule papal avec des vitres à l’épreuve de la mitraille, mais des détails japonais : napperons brodés sur les sièges, gants blancs du chauffeur. Shizuko retrouve avec plaisir l’architecture sobre et claire de l’aéroport de Narita. Elle aime la ligne des trottoirs, des bancs publics, la continuité des clôtures, le soin qu’on prend ici de l’espace public, jamais gaspillé. Chaque portion de l’archipel est précieuse. Elle aime lire des panneaux, les idéogrammes, se plait à retrouver la conduite à gauche comme si c’était la plus naturelle, observe les files de piétons séparées. Ici les personnes avec valises attendant un bus, là en ligne, elles se préparent à monter dans un taxi. Née japonaise par hasard, plutôt au mauvais moment, elle s’est attachée à des détails qui satisfont sa nostalgie quand elle les retrouve, après six mois d’absence. Ainsi ces tours de contrôle noires, l’une hexagonale, l’autre en demi-cercle et les lampadaires deux fois plus hauts qu’en Europe. Et les automates à billets, à cigarettes, à gadgets, avec leurs écrans tactiles compliqués et les téléphones publics verts et roses, sans oublier les injonctions infantiles de souriants robots pour s’abstenir de fumer. Shizuko ajuste une gaze sur son visage, s’étonne que le délégué régional n’en porte pas, alors que sur l’écran de son portable, CNN annonce une forte augmentation de la pollution radioactive à Tokyo. - Non, dit le délégué, ces mesures de la radioactivité sont faites pour des étrangers. Dans un moment comme celui-ci, tous les Japonais doivent faire preuve de courage. - Mais notre Agence, elle a fait des analyses ? - C'est le rôle de Tepco. - Et si Tepco n’en fait pas ? - C'est que la situation se trouve sous contrôle. Les panneaux routiers suspendus au-dessus de l’autoroute indiquent d’un rouge plus ou moins foncé l’encombrement routier de la capitale. En ce dimanche matin, aucun bouchon nulle part. Elle demande au délégué régional si les habitants fuient le nuage radioactif. - Le peuple japonais, dit-il encore, ne cède pas à la panique des médias étrangers. On n’évacue pas une ville de trente-cinq millions d’habitants. - Même s’il y avait danger de mort ? - Surtout dans ce cas, Madame. Elle calcule qu’à Londres il est une heure du matin. Max n’a pas eu le courage qu’elle croyait lui avoir donné. Malgré son envie d’entendre sa voix, elle se contente de pianoter un message qui ne devrait pas le réveiller : « Max, il y a de l’amour, ne nous séparons plus. » Au loin un pont, suspendu par un seul pilier oblique, marque l’entrée de Tokyo. Un dimanche matin comme un autre, des rues désertes, des balayeurs, des voitures lavées chaque soir. Shizuko retrouve les vitrines où s’exposent des plats cuisinés plastifiés, y compris les nouilles et la mousse des bières. À Ginza, vue plongeant sur le luxe : sacs, parfums, chaussures à talons hauts. Le rose mièvre et le bleu pastel dominent. Distributeurs de boissons, de soupe, à l’entrée d’étroites ruelles perpendiculaires, avec des rideaux sur la porte jusqu’à mi-hauteur. Décor, habillage de la ville, tradition, culture, bref, elle s’y retrouve. À force de passer d’une capitale à l’autre, elle en aurait presque oublié l’attachement à son propre pays. Elle remarque pourtant de nombreuses enseignes éteintes, des vitrines entières sans clignotement, un peu trop d’ombre sur la marchandise exposée. Le délégué régional précise que les cinquante-deux centrales nucléaires de l’archipel étant au repos, le pays croit bon de réduire sa consommation électrique. Selon lui, c’est un signe malvenu, conséquence des incidents à Fukushima. « En somme ça fait mauvais genre », lui souffle Shizuko. Le délégué régional, privé d’ironie, souligne le sens civique de ses concitoyens. À deux pas du Palais impérial, le véhicule vitré s’arrête devant le siège de Tepco, un immeuble massif et gris surmonté d’un énorme mât garni de paraboles. Au fronton de l’entrée, la devise de l’entreprise : « Des hommes au service des hommes. » Des gardes privés en uniforme bleu, secondés par des policiers de la préfecture, chemise blanche et cravate noire, s’appuyant sur un long bâton, tiennent à distance une vingtaine de journalistes très peu nippons. Le délégué régional les nomme : - Les chacals étrangers. Sur les cinq ascenseurs, quatre sont en service, le cinquième bloqué marque la volonté de l’entreprise de suivre les consignes d’économie d’énergie. Au douzième et dernier étage, Shizuko est introduite dans un bureau, attendant d’être reçue par le président de Tepco et un membre du gouvernement chargé des questions environnementales. Comme ils sont en retard, elle consulte fébrilement toutes les nouvelles de Londres et voilà que la photo de la destruction complète de la tour Fusions illustre un article expliquant que tout s’est passé comme prévu, avec une demi-heure d’avance pour que les supporters de Chelsea dont la partie commençait à 18.00 puissent aussi assister au spectacle. Quelle féerie ! Une vidéo détaille le ralenti : le gratte-ciel ne s’incline pas, il implose droit dans ses bottes, une dalle d’étage à plat sur la suivante. Performance réussie, événement artistique, miracle de la technique, destruction de toute beauté : que des éloges et pas trace d’une éventuelle intervention de Max. Elle fait défiler, redéfiler les images, s’étonne, se met en colère contre la lâcheté de Max. Au bout d’une demi-heure, un fonctionnaire chagrin vient expliquer après deux courbettes que le président de Tepco n’a pas le temps de recevoir la représentante officielle du directeur de l’Agence. M. le président est entièrement requis par la situation nationale, par ailleurs sous contrôle et ne nécessitant ni assistance ni intervention non nationale. Shizuko étonnée : - Je pourrais comprendre ce point de vue, mais il se trouve que notre Agence a été sollicitée par les voisins du Japon, notamment les gouvernements chinois et sud-coréen pour un rapport scientifique précis. Et l’autorité de sûreté des Etats-Unis d’Amérique demande l’évacuation immédiate dans un rayon de quatre-vingts kilomètres. L’Organisation mondiale de la santé à Genève a mandaté notre Agence pour toute question relative à la santé des populations exposées. Nous voudrions donc savoir si le gouvernement japonais et Tepco envisagent… - Ceci, Mme la représentante, est affaire interne. - Je n’ai pas l’habitude qu’on me coupe la parole, dit Shizuko, le torse droit de colère. L’Agence doit évaluer la gravité de la catastrophe. Pour cela j’ai besoin d’une réponse à quelques questions. Sinon j’exige de me rendre sur place. - Le président de Tepco et le ministre me chargent de vous répéter que ces incidents sont sous contrôle et ne constituent pas un danger international au sens de nos accords avec l’Agence. - Je crois que ces messieurs ont raison, souffle le représentant régional de l’Agence, personne n’est mort en raison de cet incident nucléaire. - Personne n’est mort. Personne ne mourra. Personne n’est irradié, éclate Shizuko. Je connais cette rengaine depuis ma triste naissance. Conduisez-moi au studio de téléconférence, que j’en parle avec Vienne. Encore une fois la voiture quasi papale traverse la ville. Malgré sa colère contre ses compatriotes bureaucrates bornés, Shizuko ne peut s’empêcher de lire tous les signes de cet étrange exotisme qui font de l’archipel une histoire si attachante pour elle : les policiers en blanc comme des robots agitant un drapeau rouge, les cerisiers roses, les arbres en pots au dixième étage, la peinture jamais écaillée, l’écheveau des fils électriques, les grues rutilantes juchées sur un seul pilier pneumatique, chaque cheminée industrielle comme une œuvre d’art, si blanche, si pure qu’on n’imagine pas qu’elle puisse relâcher la moindre saleté, les passages piétons en croix sur les carrefours, et le plus émouvant : ces pierres tombales décorées de petits tabliers rouges. Shizuko ne décolère pas. Quand la liaison de vidéoconférence est établie, son directeur à Vienne, au lieu d’apparaître directement, laisse sa place à un sous-fifre qui débite : - Garder profil bas, ne pas indisposer les dirigeants de Tepco par une attitude… disons, disons trop arrogante. - En somme, rétorque-t-elle, il ne s’est rien passé à Fukushima. On m’envoie ici pour m’éloigner de Malville. Pendant ce temps, à Paris, on demande aux techniciens qui venaient de livrer du combustible au plutonium de s’enfuir au plus vite. À Vienne, ils font semblant de ne pas comprendre, alors elle dit : - Pourquoi croyez-vous que l’ambassade des Etats-Unis prépare l’évacuation de ses 90.000 résidents ? Pourquoi le porte-avions USS Ronald Reagan est-il en train de manœuvrer ? Elle s’énerve, risque de perdre son sang-froid. Sans doute aussi parce qu’elle est sans nouvelles de Max. Il ne pourrait pas me répondre, celui-là ? Quand elle insiste pour parler au directeur général qui a sûrement lu son rapport sur Malville rédigé dans l’avion, celui-ci finit par venir dans la salle de vidéoconférence. Il a l’air hors de lui, regarde droit dans l’objectif et dit : - Mme Tsutsui, écoutez-moi bien, je ne le dirai qu’une fois. M. Passavant s’est plaint de vous et de vos manières sournoises vendredi à Malville. Sachez qu’il a mon entière confiance et que je ne tiendrai aucun compte de vos insinuations. D’ailleurs je ne les ai pas lues. Sur l’écran Shizuko le voit hideux, furieux, déchirant un papier censé être le courrier qu’elle lui a fait parvenir. Il ajoute en japonais quelque chose de si terriblement grossier qu’elle doit faire mine de n’avoir pas entendu. Fin de la vidéoconférence. On la ramène à son hôtel. De plus en plus furieuse contre Max, incapable de se montrer héroïque, pour une fois. Elle aurait mieux fait de l’accompagner à Londres. Quelle était la question qu’il trouvait si importante ? Son portable vibre, affiche la photo d’une ancienne amie. Il s’agit de Marthe vom Pokk. Elle a dirigé Bleu Siècle, un grand du déchet mondial où travaillait Shizuko. Elle s’étonne, réfléchit très vite : Marthe a sûrement assisté au dynamitage de la tour. Bleu Siècle y avait ses bureaux. Elles se voyaient souvent, Marthe occupait un salon d’angle au trente-huitième étage. Plus tard elle avait perdu son fils, ne s’en remettait guère. Elle va sûrement lui raconter le dynamitage, dire que le lieu de tant de séances n’existe plus, dire sa mélancolie pour une époque révolue, évoquer encore la mort de son fils George.
10.15.	Mirafiori, avril 2011, Tokyo Mirafiori ouvre un œil, se demande s’il se trouve encore dans le bunker de la centrale ou bien de nouveau enfermé dans une cellule du pénitencier. Sous sa natte, il tâte un sol irrégulier, ouvre l’autre œil. Sur un téléphone portable désormais rechargé, il lit : six heures dix. Froissement de bâches qu’on manipule. Il retire son capuchon, repousse la couette rose. Pas encore jour dans le parc d’Ueno, déjà les bruits de Tokyo qui s’éveille. Autour de lui, chacun plie sa bâche goudronnée, range ses cartons, couvertures et caddies. Gestes lents encore maladroits. Il salue ses voisins, un tout jeune et un plutôt vieux. Ils ne répondent pas. Mirafiori est malvenu par ici. Il n’aurait pas dû dire qu’il a travaillé à Fukushima : on l’imagine contagieux. Ficelé par une cordelette, son paquetage forme un colis cubique et bleu qu’il va enfiler dans sa cachette, au pied d’un pilier qui supporte le train à grande vitesse. Dans la fraîcheur de l’aube, les premiers joggers, les habitués du taïchi, les maniaques de l’hygiène sportive, les toqués de la méditation, tous se croisent sans s’adresser le moindre signe. Quelques peureux ridicules portent des masques chirurgicaux jetables, censés les protéger des particules nocives échappées de la centrale en fusion. Mirafiori rejoint la file des clochards qui passe devant la fontaine, aboutit aux douches. Piétinement silencieux, chacun dans ses pensées. Celles de Mirafiori vont à la beauté des nuages, à leur blancheur, leur liberté de mouvement. Heureusement cette année les cérémonies autour de la floraison ont été interdites, par respect pour les victimes du tsunami. À Tokyo, ces temps-ci, ils prétendent qu’il vaut mieux ne pas rester trop longtemps dehors, pour autant qu’on en ait les moyens. Mirafiori se retrouve ici quoique propriétaire d’une jolie maison à Okuma. Par malheur, elle est située dans la zone rouge, dite d’exclusion définitive. Son travail à la centrale s’étant interrompu sans préavis, il est revenu dans le parc près de la gare centrale. Les yens qui lui restent sont collés sur sa peau avec du ruban adhésif à hauteur du nombril tout autour de la taille. Tepco lui doit encore une indemnité pour « comportement exemplaire ». On la lui a promise quand il a été évacué parce qu’il avait pris, en si peu de temps, quelques dizaines de fois sa dose annuelle. Dans le camp des évacués, malgré la présence des forces d’autodéfense, la pagaille régnait. Ils avaient traité Mirafiori comme un lépreux du Moyen-Age. Après la douche et le passage au body check complet, on a confisqué ses habits, il a dû se battre pour garder son téléphone. Un infirmier lui a délivré un certificat d’irradiation et un regard compatissant. Il s’était retrouvé ensuite avec des gens presque normaux, juste une fine toile blanche devant la bouche. Les mafieux de la sous-traitance l’avaient pris en charge, accueilli dans une halle de gymnastique luxueuse réservée aux seuls membres. Un somptueux repas de poisson, saké à volonté, sourires aguichants des hôtesses du lieu, résurrection. Mais pas question de retour à Okuma. Maintenant qu’il a repris sa vie urbaine et sa survie dans une maison de toile, il doit organiser son temps. Levé à six heures, distribution de soupe à onze heures, c’est tout ce qui fixe une journée. Le reste, il doit l’inventer. Comme il n’a pas l’intention de travailler, il utilise son agenda électronique où il inscrit chaque jour une tâche qui lui paraît nécessaire, en plus de sa lecture des journaux à la bibliothèque et de sa gymnastique dans la cour d’un temple shintoïste. Ça va de la visite au chantier du métro, à une excursion au jardin botanique de l’Empereur en passant par un concours de cerfs-volants sur la plage. Depuis son séjour dans le bunker, il évite les tunnels du métro, ça le rend agressif de ne pas voir le ciel. Pas besoin d’ouvrir son agenda pour connaître le point fort de sa journée : rendez-vous avec sa fille et la mère de celle-ci. Pour Kumo et Vania, il a sorti de sa cachette son veston clair protégé par une housse transparente, le tiendra plié sur le bras, ne le passera qu’au dernier moment. Rendez-vous ce soir à sept heures dans un hôtel du sud de Tokyo. Une douce atmosphère de printemps, un ciel parsemé de cirrus lointains, des promesses d’éclosion : cerisiers sauvages, pruniers, pommiers. On peut interdire les fêtes de la floraison, mais on ne saurait empêcher un cerisier rose de lâcher au vent ses pétales. Parmi les clochards alignés pour passer à la fontaine et aux toilettes, Mirafiori reconnaît quelques visages. Les uns le saluent sans arrière-pensées, d’autres l’évitent. Un ancien voisin, auquel il a pourtant donné un tuyau pour revendre un lot de boîtes d’aluminium, lui dit qu’il ne veut pas s’approcher trop d’un type qui arrive de là-bas avec des particules contagieuses plein le ventre. Mirafiori n’aspire qu’à reprendre une vie tranquille. Sa réserve de yens lui permettra de tenir quelque temps. On n’est qu’en mars, les beaux jours arrivent, il se réjouit de pouvoir s’installer dans sa maison d’Okuma. Il cultivera des navets, des algues, ira pêcher pour se nourrir. L’hiver venu, il travaillera à la centrale reconstruite pour payer son saké, la belle vie. Les autres par ici, quand arrivera la mauvaise saison, iront tenter leur chance à la mairie pour une chambre chauffée. Ceux qui n’auront pas tiré de bâtonnet rouge pourront s’installer dans les temples, sinon sur les bouches de métro, quelques heures par nuit. Pour lui cette vie-là est terminée. Il a tout fait pour cette maison. Un tremblement de terre pas plus qu’une panne atomique ne saurait le priver de son bonheur. Plus tard il se paiera un voyage en Europe avec escale à Okinawa et en Sibérie : ne pas mourir sans avoir vu le tigre blanc. Pour ne pas arriver les mains vides à son rendez-vous, il fait un tour dans les rues des potiers où la vaisselle se vend au poids, choisit deux cadeaux à la mère, trois à sa fille. Puis il se rend dans un magasin où l’on confectionne les emballages les plus sophistiqués de Tokyo, réalisés avec une dizaine de papiers différents selon un art millénaire de l’offrande Après ses achats, Mirafiori s’étend au soleil sur un mur le long du fleuve Eda. Il compte au ciel quelques moutons poussés par la brise de beau temps. Somnolent, il fait le point, remet ensemble les fils de sa biographie pour la tenir bien en mains, essayer d’en faire une histoire cohérente. Voyons un peu. Pour ce qui est du monde, de sa rumeur quotidienne, de son lot de conflits, catastrophes et explosions, Mirafiori voit ça comme un océan, avec des vagues, des tempêtes, des parties calmes. Chaque humain n’en perçoit qu’une parcelle, renonce à la vue d’ensemble, mais peut tabler sur le fait que l’océan ne se videra pas d’un coup. Pour ce qui est de Mirafiori quand il s’abstrait du monde, plus difficile de repérer le fil. Par exemple l’amour, sait-il encore à quoi ça ressemble ? Ces neuf ans de pénitencier lui en ont enlevé le goût. Quand Vania est venue au parloir, la vitre la mettait hors de portée, en faisait une étrangère. Au début, il essayait de compenser en lui écrivant. Comme leurs lettres passaient à la censure, elles étaient littérature. Ainsi meurent les plus belles amours. Depuis sa sortie, l’excitation hormonale a disparu, remplacée par une nonchalance face à la beauté des femmes. Belles ou sympathiques, il n’a plus envie de leur faire la cour, s’imagine les premiers pas, ensuite les approches, la phase heureuse, le déclin. À quoi bon ? Quand on regarde le commerce amoureux d’un peu loin, mettons à la manière d’un maton qui ouvre les lettres d’un détenu, ne sont-elles pas pathétiques ces simulations trop humaines ? Couché sur son mur au bord du fleuve, Mirafiori entrouvre les yeux, admire trois nuages bas qui font la course sur fond de nuages plus hauts, moutons immobiles. Les militants antiatomiques voudraient nous faire croire que l’azur est corrompu et que là-haut volent des milliards de particules invisibles mais nocives. Allons donc ! Ils ont arrêté les centrales de tout l’archipel parce que la terre qui tremble les effraie. Qu’est-ce qu’ils attendent pour les remettre en marche ? Que les goélands fassent leur nid sur les tours de refroidissement ? Il en est là de ses pensées quand il sent dans son dos allongé sur la pierre une espèce de vibration, accompagnée d’un bruit sourd. Son téléphone portable ? Non, la secousse insiste, s’accompagne d’un grondement amplifié. On comprend qu’elle vient de très profond, là où les plaques tectoniques s’enchevêtrent et tentent de trouver un nouvel équilibre. Elle dure quelques secondes encore, cette réplique de la Terre, qui fait s’envoler des dizaines de goélands mal à l’aise sur un support tremblant. Voilà, c’est passé, il n’a pas eu peur, le risque fait partie de la vie, il n’y a que les imbéciles et les Occidentaux pour en faire des histoires. Comme annoncé par un autocollant sur les distributeurs de boissons, cet après-midi devant le siège de Tepco, les ennemis de l’atome se réuniront. Le pays n’a-t-il pas assez de soucis comme ça ? Voilà que de mauvais Japonais se mettent à critiquer ceux qui, pendant quarante ans, leur ont fourni de l’électricité. Mirafiori décide d’aller voir à quoi ressemblent ces débiles et, s’il le faut, leur dire qu’il y a dans la centrale des gens qui continuent de se sacrifier pour eux. On a vécu toute sa vie avec l’atomique, des années de bonne et douce énergie propre, et il faudrait abandonner ça pour retourner aux hommes des cavernes ? Tandis que Mirafiori s’approche du carrefour où les manifestants sont censés protester contre les tremblements de terre et l’atome, il croise toutes sortes de gens, des cartons accrochés sur le ventre et sur le dos. Une grand-mère édentée brandit une carte de l’archipel avec un cercle rouge sur Fukushima, quelle honte ! Un pauvre enfant agite un haïku, un pauvre type se cache derrière un masque de marionnette kabuki. Tous ces gens pathétiques se dirigent vers le carrefour aux quatre passerelles où d’autres manifestants les attendent parmi la foule sortie des bureaux qui se précipite vers les bouches du métro. Une pagaille où ceux qui manifestent évitent de se regrouper. Mirafiori observe deux employés de bureau - complet noir, chemise blanche - qui déploient un grand arc-en-ciel, symbole du refus de l’atome. C'est gênant de penser que des gens si responsables s’en prennent à l’avenir de l’archipel. Heureusement que manifester à Tokyo suppose respecter des règles : interdiction de rester aux endroits qui pourraient gêner la circulation des voitures, laisser libres les trottoirs et ne pas en occuper plus du tiers en largeur, ça équivaut à tolérer une file indienne. La police a installé cars, fourgons, voitures blindées. Elle filme les antipatriotes qui manifestent cachés dans la foule. Ce n’est pas comme avec le syndicat. S’il veut revendiquer, il choisit un dimanche matin, quand la ville est déserte, pour organiser un défilé d’engins de chantiers multicolores et rutilants sur lesquels il placarde ses mots d’ordre. Ce ne sont pas des hommes qui manifestent, mais des machines et ça, c’est toléré. Quand Mirafiori arrive au carrefour des quatre passerelles où les manifestants protestent contre Tepco, il sent un malaise à la vue de tant d’uniformes. Tant de policiers réunis avec leur équipement antiémeute, leurs camions grillagés, leurs blindés. Ils lui rappellent les matons du pénitencier. S’ils sont là en si grand nombre, est-ce pour défendre les bureaucrates du siège de Tepco qui voulaient abandonner la centrale à son sort en chassant M. Masao Yoshida ? Il remarque aussi un camion pompe, engin du même type que celui qui essayait en vain d’arroser la piscine de la quatrième tranche et le réacteur de la troisième tranche avant que le toit n’explose. Ici, ce camion fait le fier, il n’en menait pas large face aux squelettes métalliques de la puissante usine. Mirafiori revoit ces quelques minutes dans la salle de contrôle, Amir et lui, avec leurs torches électriques fouillant les décombres à la recherche du mode d’emploi d’une vanne bloquée. Ceux qui n’ont pas été dans la centrale à ce moment-là, quand il n’y avait plus ni contrôle ni commande, peuvent vouloir discipliner la foule des manifestants, mais contre le feu atomique réveillé, ils sont des fétus de paille ballottés par l’océan. Juché sur un cageot de poissonnier, un petit bonhomme à grosses lunettes d’intellectuel muni d’un mégaphone tient des propos injurieux contre les travailleurs de l’atome. Il prétend que trente pour cent des enfants du département de Fukushima présentent de petits nodules dans la thyroïde. Et encore: « Pour la troisième fois après Hiroshima et Nagasaki, le nucléaire a explosé dans notre pays et cette fois, l’étranger n’est pas responsable. L’atome pour la paix est un mensonge et nous savons maintenant que notre gouvernement acceptait de stocker des bombes atomiques américaines sur nos îles. » Mirafiori déteste cet orateur. Depuis quelque temps, on voit sa photo partout, il paraît qu’il a reçu le prix Nobel, pas pour la physique, seulement pour des livres. Est-ce qu’on peut ainsi salir son pays ? Les journalistes disent qu’on devrait lui imposer un devoir de réserve. Mirafiori n’y tient plus, se met à hurler : - Rentre chez toi, rentre chez toi, petit impuissant. S’approchant de l’hôtel, Mirafiori sort le veston clair de sa housse transparente, vérifie sa tenue dans le reflet d’une vitrine. Il arrive par le parc, longe un étang où se mirent les cerisiers fleuris qu’on ne fêtera pas cette année. Devant l’entrée mille casiers pour mille parapluies numérotés, surveillés par des portiers en haut de forme. Ensuite l’énorme hall écrasé par vingt étages de chambres avec vue au loin sur la ville. Beaucoup d’étrangers, des exclamations en anglais, des montagnes de valises brillantes multicolores. Plusieurs groupes de canapés et de fauteuils avec des gens impatients, d’autres préoccupés par l’écran de leur portable ou lisant la presse étrangère qui fait un gros titre sur le cancer qui a forcé M. Masao Yoshida, directeur de Fukushima, à donner sa démission. Mirafiori se réjouit de retrouver sa fille Kumo. A-t-elle encore grandi depuis la dernière fois, il y a deux ans, dans le même hôtel ? Ses cheveux dépassaient d’une casquette blanche, ses mains soulignaient chacune de ses phrases. Vania, plus droite que sa fille, les cheveux teints, tirant vers le rouge, agitait la tête à tout propos, riait à la moindre plaisanterie. Le rire de Vania et celui de Kumo, il lui tarde de les entendre. Il fera une révérence, leur tendra des deux mains le sachet de cadeaux, souhaitera joyeux anniversaire à Kumo et bienvenue au Japon. Sauf qu’il ne les voit pas dans le hall. Il prend place dans un grand fauteuil de cuir noir, observe, scrute. Sur le t-shirt d’une jeune Occidentale, il lit en noir sur fond blanc : HIROSHIMÀ FUKUSHIMA. Tout de même, quel culot, comparer des choses si différentes. Si ça se trouve, cette femme a manifesté dans les capitales du monde pour s’opposer à l’atome pacifique. Dans un recoin du grand espace encombré de voyageurs trop bruyants à son goût, Mirafiori découvre deux écrans à la disposition des clients. Il s’approche, prend place, consulte sa boîte aux lettres virtuelles, découvre un message de sa fille. Alors il se dit qu’il est vraiment trop bête de s’être réjoui de la revoir. Elle et sa mère ont peur, effrayées par les médias de là-bas. « Dans ces conditions, écrit Kumo, nous avons choisi de nous soustraire à cette terrible pollution. » On n’a pas grand chose à se dire, pense Mirafiori qui abandonne l’hôtel, les mains dans les poches de sa belle veste claire. Il compte traverser toute la ville à pied pour faire passer sa déception. Il arrive au parc d’Ueno juste avant minuit, retrouve son paquetage bleu entre la haie et le pilier du pont ferroviaire. Il l’emporte près d’un ginkgo où le gazon tondu présente une surface avenante sans bosse qui vous entre dans les reins. Trois bâches bleues sont déjà installées, reste la place pour une dernière. Il commence par emballer dans le plastique transparent son veston unique, immaculé. Il déplie alors le carton ondulé qui détermine la position du corps allongé. Ensuite les quatre piquets télescopiques, héritage d’un compagnon d’infortune disparu. Tendre la ficelle entre les piquets. Enfin la bâche qu’il faut empoigner d’un coup sec pour éviter les plis. Bruissement de la toile bleue, promesse de quelques heures à l’abri dans un cocon, nomadisme qui finira bientôt. Au moyen d’une seule longue ficelle de coton, il relie entre eux tous les œilletons, une bonne dizaine, que ça résiste aux courants d’air. Un seul d’oublié, et c’est toute la maison qui prend du ventre comme une montgolfière à l’envol. Il enroule le reste de la ficelle autour de la dernière fermeture - Alors, Milafioli, dit une voix sortie d’une bâche voisine, c’est toi qui brilles dans la nuit ? - Tu pourrais pas, dit une autre voix venue d’une autre bâche, tu saurais pas aller irradier un peu plus loin. De plusieurs tentes à la fois sortent des grognements menaçants, des rires alcoolisés. - Je vais vous expliquer, dit Mirafiori. - Milafioli, on veut pas d’hibakusha par ici. - Je m’appelle Mirafiori, et ne suis pas contagieux. - Tu dégages, Milafioli, on tient à notre santé. Plusieurs types à la fois sont soudain debout autour de sa cabane. L’un d’eux donne un coup de pied dans un piquet qui s’effondre, un autre arrache la cordelette, deux autres prennent Mirafiori aux épaules : - Fous le camp, tu pues. Devant l’évidence de la force, il essaie de se dégager par une ruade, reçoit un genou dans l’estomac, roule par terre, on le pousse. Plus tard, il se relève. Silence dans le parc. Il s’en va titubant, abandonnant ses biens, y compris son veston clair dans le plastique transparent. Il sort son téléphone, y découvre un message de sa mère, Mme Shizuko. Contrairement à son habitude, il y répond sans attendre, pianote dans la nuit grâce aux touches éclairées : « Merci je vais bien ». Quittant l’écran, le message fait de nouveau un bruit numérique invraisemblable. Aujourd’hui, Mirafiori commence par une visite au cybercafé, petite salle basse au troisième étage d’un immeuble qui en compte vingt. On l’y connaît par son nom, on le salue comme un revenant. D’autres années en hiver, il lui est arrivé de louer une cabine et une couverture et d’y passer la nuit sur une chaise. Au printemps, comme le public se fait plus rare, on peut se servir une tasse de thé. Mirafiori paie sa place pour deux heures, va s’installer à l’écart, vérifie une à une les boîtes de courriels dont il est propriétaire. Dans l’une d’elle, réservée aux conversations avec sa sœur, il trouve un message avec pièce jointe. Ichiyô lui présente ses condoléances. Il ne comprend pas, consulte l’annexe, garde la bouche ouverte. Son père, Max vom Pokk, mort. Plusieurs fois il relit la nécrologie tirée du New York Times. Elle est signée « S.T. », sans doute « Shizuko Tsutsui », sa mère : « Max vom Pokk, né à la fin de la Seconde Guerre mondiale, a passé sa jeunesse dans le Jura. Il a entrepris des études d’architecte sans doute pour rompre avec son milieu. Cette première profession lui a permis de voyager, de mieux comprendre son époque. Il s’était spécialisé dans la construction des hangars de fret aérien qu’il considérait comme les symboles d’une lente unification du monde. Il appelait ce bon côté des échanges, ce sentiment d’un universel lumineux, la mondialité. Il avait dessiné aussi d’autres projets dont la tour Fusions à Londres. Comme il l’a précisé lui-même, des promoteurs sans scrupules l’ont obligé à réaliser ce qu’il avait présenté comme un schéma. Sous cette même pression, il a dû faire injecter de l’amiante dans les structures de la tour Fusions. Avant d’atteindre la soixantaine, Max vom Pokk a quitté son métier, n’en a gardé que le côté artisanal, voire archaïque : pas un jour sans dessiner. Sa collection de croquis lui a permis de revisiter son époque, ses lieux symboliques, de la Chine de Mao aux tours jumelles de Manhattan. Max von Pokk a vécu deux vies. Dans la première, il a travaillé comme un être social, un citoyen. Dans la seconde, celle pour laquelle il rassemblait son courage intermittent, il s’est attaqué en clandestin aux aberrations de notre temps. C'est ainsi qu’il a reconnu par la suite avoir plastiqué en février 1979 le pavillon d’exposition de la centrale nucléaire de Kaiseraugst, portant un coup d’arrêt définitif à la filière atomique helvétique. L’Histoire un jour honorera ce point final, ce geste d’un courage anonyme, symbolique, mais ô combien plus efficace que les quelques œuvres que nous laisse le défunt. Quand Max vom Pokk a su que la tour Fusions allait être plastiquée, il aurait dû s’y opposer publiquement. Son hésitation lui a coûté la vie. Par son geste, il voulait sauver des centaines de victimes potentielles de l’amiante. Désormais, le quartier des tours de Londres est bouclé pour trois ans, afin d’en éliminer les particules mortelles. S’il n’avait pas déroulé sa banderole, qui sait combien d’employés de ces tours auraient été contaminés ? Max vom Pokk a mené double vie, non pas comme un agent secret, mais comme un visionnaire à qui manque un courage suffisant pour ses propres idées. Il a essayé, selon la formule de l’écrivain, de faire de lui-même un être indispensable. Y est-il parvenu ? Il meurt en nous laissant un fils qui porte le nom de sa mère. S.T. » Mirafiori passe plusieurs jours à ruminer la mort de ce père toujours absent promu, à titre posthume, héros de la cause des amiantés. Ce matin encore il plie sa bâche en pensant qu’il aurait voulu comprendre ce type, un antinucléaire clandestin, pas son genre. Trop tard. La vie de Mirafiori se présente souvent comme ça : il ne voit qu’après coup ce qu’il y aurait eu à faire. D’autres s’engagent pour des causes évidentes. À partir de cet engagement, ils jugent le monde. Mirafiori, au contraire, acquiesce d’abord au monde et cet assentiment épuise son énergie. Voilà, il a perdu son père, c’est comme ça, on ne va pas se révolter pour si peu.
10.16.	Shizuko, mai 2011, Tokyo Pourquoi Max a-t-il dû mourir ? se demande Shizuko. Est-ce moi qui l’ai poussé ? Pourquoi personne n’a-t-il réagi quand il a déployé la banderole ? Pourquoi celle-ci ne figure-t-elle pas sur les vidéos officielles ? Pourquoi a-t-il fallu que des anonymes sur des sites étrangers diffusent les dernières images de Max en train de lever les bras en signe de victoire ? Il aurait dû savoir que l’opération avait été avancée d’une demi-heure. Pourquoi personne ne l’a-t-il arrêté dans le parking souterrain ? Peut-être justement parce que tous s’étaient déjà mis à couvert, relâchant la surveillance. Ou bien parce que Max a usé d’un stratagème qu’on ne connaîtra jamais ? Un passage dérobé que l’architecte aurait fait construire pour accéder au noyau de sa tour ? Marthe vom Pokk au téléphone dit qu’elle aussi n’y comprend rien. Shizuko n’est pas allée à Londres, pas revenue à Malville, tout occupée à la nouvelle catastrophe. Max n’a pas de sépulture, ses restes s’étant dispersés avec l’amiante dans une zone inaccessible. Les gravats considérés comme toxiques ont été recouverts par une halle de toile sous laquelle travaillent des hommes en combinaisons blanches à raies vertes. Les images ressemblent à celles qu’on voit du côté de Fukushima, où des bulldozers manipulent d’immenses platanes, peupliers et chênes qu’il faut enterrer après les avoir ébranchés. Ichiyô a informé son frère par courriel de la mort de son père. Même pour cette tragique occasion, le fils n’a rien manifesté à sa mère. Il a pourtant dû ressentir quelque chose. Marthe, dont Max était le neveu, a rempli les formalités. Elles en parlent longuement au téléphone, mais ensuite Shizuko est seule avec son deuil, comme sa mère, Mme Fumika, l’était quand le Kamikaze Mozart est parti se faire sauter, lui laissant dans une enveloppe une mèche de cheveux et les rognures de ses ongles. Les hommes partent à la guerre et les femmes sont inconsolables. Ça n’en finira donc jamais ? Du côté de l’Agence, la passivité des experts est générale, leur soumission à Tepco, totale. Depuis plusieurs mois, elle fait analyser les prélèvements d’eau de mer au large de Fukushima, rédige des rapports plutôt alarmants sur la pollution marine. Sa prose finit dans les tiroirs de Vienne. Séance de commission et rendez-vous personnels ne mènent à rien. Dans les bureaux de Tepco, elle a entendu la même expression grossière dont l’affublaient les gardes de Malville : « l’emmerdeuse parmi nous ». La mère de Shizuko, retirée à Nagasaki, 92 ans, la tête claire, commente : - Ils te roulent dans la farine, ma petite. - Ne dites pas ça, mère, c’est toute ma vie. - Ta vie jusqu’au bout, otage du nucléaire. - La science devrait venir à bout de ces déchets. - Ils sont notre destin pour cent mille ans. - Je croyais qu’on sortirait du nucléaire. - Non, ma fille, il est dans tes os. Mme Fumika lui suggère que, pour supporter notre condition, il n’y a qu’une sagesse : faire semblant. Tous ensemble tourner la tête ailleurs, elle appelle ça la simulation humaine. Comme si on pouvait, par les mots, conjurer l’épopée du nucléaire, en faire une histoire de famille. Tu vois ce que je veux dire, Shizuko ? La fille imagine sa mère tourmentée par son âge, par son impuissance à changer le monde. Pour elle ce doit être plus terrible encore. Elle a été hibakusha, transmettant ses gênes malades à sa fille qui les a transmis à ses enfants. Elle s’imaginait que ça s’arrêterait un jour, que la nature reprendrait ses droits. Et voilà que la catastrophe se répète. « Ce qui me consolait de mon sort, dit-elle, c’est que j’imaginais que mes arrière-petits-enfants vivraient, prolongeant sans moi le mystère de la vie. Mais je leur ai transmis la maladie, une condition humaine dégradée pour toujours. » Shizuko supporte de moins en moins les lamentations téléphoniques de sa mère qui passe ses journées solitaires à préparer des phrases désespérantes. L’autre soir, Shizuko lui a raccroché au nez. Plus tard elle a dit qu’elles avaient été coupées et qu’elle n’avait pas pu rappeler. Pourtant à la suite de cette conversation pénible Shizuko a décidé de ne plus en rester à ce que Mme Fumika nomme simulation. Elle allait utiliser une dernière fois la situation sociale que lui procurent aussi bien son passé d’irradiée que son mandat auprès de l’Agence. Ce matin, Shizuko fourbit sa dernière arme : la ruse. Elle a obtenu un rendez-vous à la direction générale de Tepco. Ça n’a pas été facile, il a fallu impliquer le siège de Vienne, produire des documents, mais enfin Madame Tsutsui, si vous y tenez. Elle sait qu’on la fera patienter dans une antichambre et qu’à la fin on lui fera des courbettes trop polies, on invoquera un contretemps qui retient tous ces messieurs importants, on l’éconduira. C'est exactement ce qu’elle espère. Sous une large jupe noire, comme elle n’en a plus porté depuis longtemps, elle a fixé un genre de bouteille Thermos, entourée de plomb et contenant un litre d’eau radioactive comme il s’en déverse chaque jour plusieurs tonnes dans la mer. À côté du palais impérial, l’immeuble de l’entreprise électrique est devenu un bunker au fur à mesure des protestations citoyennes. Shizuko s’y fait mener par le délégué régional de l’Agence. Il la dépose au pied d’une rampe de bois construite ces jours derniers afin que les handicapés eux aussi passent à travers les détecteurs. Les gardes font partie d’une compagnie de sous-traitance, la même qui engage les gitans du nucléaire à Fukushima. Un chien spécialisé dans les explosifs vient renifler la chaise roulante de Shizuko, sans détecter la bouteille sous sa jupe. On lui ouvre la barrière et la porte d’un ascenseur qui la mène directement au dernier étage, celui de la direction générale. Tout se passe comme prévu. Un garde, portant cette fois l’uniforme Tepco en dégradés de bleus, lui propose, après trois courbettes, de patienter dans un gigantesque bureau, rien moins que la salle du conseil. La grande table de bois précieux est garnie de quatre bonzaïs centenaires, merveilles de la tradition et du savoir-faire nippons. Dans sa requête d’entretien validée par Vienne, Shizuko a demandé de rencontrer l’ancien directeur général de Tepco qui, lors de la catastrophe, s’était déclaré indisposé, restant enfermé chez lui à l’abri des questions gênantes. En outre, elle a poliment prié qu’on permette à M. Masao Yoshida qui dirigeait alors les quatre tranches de Fukushima de répondre à ses questions afin que l’Agence puisse comprendre les décisions qui avaient dû être prises concernant les rejets radioactifs en mer. Par les larges baies teintées, la capitale s’étale au loin dans le miroitement de la chaleur. D’ici on plonge directement sur le palais impérial et ses jardins. Sa Majesté notre Empereur est sous contrôle. Au mépris des recommandations, la climatisation forcée affiche vingt degrés pour que ces messieurs gardent la tête froide. Sur la table, un rapport broché : « Observatoire Tepco de l’opinion, groupe de travail Aspects sémantiques du risque. » Parmi les propositions surlignées, Shizuko lit : « Insister sur le caractère écologique de notre industrie. Ne jamais dire atomique qui fait peur, mais nucléaire. » Le vocabulaire, ça compte. Elle se souvient du titre de l’éditorial du Monde à propos de Tchernobyl : « Le pépin. » Enfin quelqu’un arrive, l’air important, veston croisé, cheveux ras, suivi d’un jeune homme en chemise blanche et cravate, chargé d’un classeur sous chaque bras pour que son supérieur ait les mains libres. Après une révérence à peine polie, le sous-directeur de la communication présente sa carte de visite des deux mains et prend place face à Shizuko. Son portefaix reste debout. - Merci de me recevoir, dit Shizuko. - Madame Tsutsui, nous avons quinze minutes. - Vous avez lu notre rapport et nos questions ? Le sous-directeur évite de répondre et s’embarque dans de longues phrases préfabriquées d’où il ressort que Tepco n’a rien à se reprocher, qu’il s’agit d’une affaire japonaise et que, quand on est japonaise aussi, on ne pactise pas avec des étrangers qui, de Vienne, visent à déstabiliser un fleuron de notre industrie nationale. - J’ai demandé à voir M. Masao Yoshida. - M. Yoshida a pris sa retraite, il ne peut répondre à vos questions, d’ailleurs il n’y serait pas autorisé. M. Yoshida nous a beaucoup déçu. Le cancer dont il se dit affecté est antérieur à l’incident du 11 mars. - Incident ou catastrophe ? - Je vous disais que le comportement de M. Yoshida lors de l’incident, son prétendu courage, est à mettre sur le fait que, déjà condamné par la maladie, il ne risquait plus rien. Il a donc refusé de quitter les lieux avec son équipe. - S’il avait obéi, auriez-vous fait évacuer Tokyo ? - Je ne suis pas autorisé à répondre. - Une autre question, si vous pouvez y répondre. - Je vous écoute. - Nos analyses révèlent une concentration de radionucléides dans l’eau de mer un million de fois plus élevée que la normale. Qu’en dit Tepco ? - Nous prenons très au sérieux nos propres analyses. Celles qui sont faites par des étrangers méconnaissent le terrain, sont ma-thé-ma-ti-quement impossibles. - Je maintiens le chiffre, vous pouvez vérifier Joignant un geste fier à sa parole assurée, Shizuko sort de sous sa jupe le Thermos blindé. En face d’elle l’homme pâlit, elle voit ses doigts se crisper sur le bord de la table de bois précieux. Il se retourne vers son portefaix comme pour invoquer sa protection. Shizuko fait mine de dévisser le couvercle. L’autre se lève affolé, répète « ma-thé-ma-ti-quement », puis se reprend : - Nous examinerons bien sûr votre prélèvement, mais qui nous garantit qu’il provienne bien d’un rejet dans la mer. Si vous permettez, je vais faire venir le responsable de notre laboratoire. Debout, à reculons, le jeune cadre arrogant, suivi de son ombre muette, sort dans le couloir pour chercher de l’aide. Il n’apprécient guère d’être confrontés au réel, se dit Shizuko qui dévisse complètement le Thermos pour en répartir le liquide dans les quatre bonzaïs centenaires qui ornent cette auguste salle. Mieux vaut faire vite, ainsi procèdent ceux qui pratiquent l’action directe. On appelle ça passage à l’acte, payer de sa personne, héroïsme intermittent. Les moralistes en font tout un plat, parlent d’intégrisme, de terrorisme. Pour Shizuko, ce n’est que justice, une toute petite compensation aux malheurs que provoque Tepco. Surtout quand on a la chance de se trouver à l’endroit même où ces incapables prennent leurs décisions. Elle revisse soigneusement le bouchon, pose le Thermos bien en vue sur la table et s’apprête à quitter la salle quand le jeune effarouché de tout à l’heure revient avec deux hommes en blouses blanches de laboratoire et deux autres en uniformes dégradés de bleu qui ressemblent à des gardes du corps. - Je m’en allais, dit Shizuko. - Et vous nous laissez le liquide. - Je vous laisse le Thermos blindé. - Merci, nous l’examinerons avec soin. - Il est vide. - Ah ! C’était une farce. - J’en ai versé l’eau dans les bonzaïs. La scène qui suit dédommage Shizuko de bien des frustrations. Voir ces messieurs paniqués, les entendre dire tout à tour qu’il faut quitter l’étage ou jeter les bonzaïs par la fenêtre, ou évacuer le bâtiment ou avertir le gouvernement. Leur angoisse donne la mesure de ce qui a dû se passer quand on leur a dit que le toit de la centrale volait dans le ciel. Personne ne la retient quand elle quitte le bâtiment, tandis que débouchent trois camions d’où sortent des sapeurs masqués en combinaisons blanches. De retour au bureau de l’Agence, Shizuko rédige un communiqué malicieux quelle signe « Greenwar », hommage au courage de Max. Les journalistes de sa liste de presse apprennent par courriel les événements survenus à 11:30 au onzième étage de l’immeuble Tepco avec ce commentaire : « Il est bien sûr regrettable que les quatre bonzaïs centenaires aient à subir la présence de radionucléides à un tel degré de concentration. Ils partagent désormais le sort des baleines, des tortues et des poissons qui croisent au large de Fukushima, un sort un million de fois plus triste que la normale. Nous invitons Tepco à leur présenter des excuses. Signé : Greenwar. » Shizuko envoie ensuite une lettre de démission à son employeur, lui évitant ainsi de la désavouer. Puis elle commande un taxi spécial pour la gare d’Ueno, tout en ne perdant pas de vue sa tablette où s’affichent les différentes étapes de la panique que sèment dix décilitres d’eau polluée. Vers treize heures, la direction de Tepco annonce que les deux derniers étages de son siège ont été évacués. À treize heures trente, c’est tout l’immeuble ! Vers quatorze heures, toute la zone environnante jusqu’au palais impérial ! Il s’agirait d’une alerte à la bombe. Mais alors pourquoi, demandent quelques journalistes perspicaces, les unités de décontamination radioactive sont-elles sur place ? Shizuko est déjà installée dans le train rapide vers Nagasaki quand la direction de Tepco annonce que l’entreprise sous-traitante chargée de la sécurité et autres travaux a été limogée avec effet immédiat. Plus tard, l’information ayant été vérifiée, les journalistes traduisent en plusieurs langues le communiqué de Greenwar et le commentent dans de sérieux éditoriaux. Il est vraisemblable que l’eau versée dans les bonzaïs sur la table du conseil ait effectivement été prélevée au large de Fukushima. Elle serait un million de fois plus radioactive qu’avant la catastrophe. Shizuko se fait servir un plateau repas en admirant les reflets de l’océan qui défile. Le directeur de l’Agence lui envoie un courriel furieux : pour ne pas devoir endosser sa conduite irresponsable, il accepte sa démission avec effet rétroactif. « Rétroactif, radioactif », commente à voix haute Shizuko, terminant un godet de saké. Puis elle essuie soigneusement ses baguettes, glisse les restes à la poubelle. Par la fenêtre, les rizières, un volcan, et de nouveau l’horizon océanique : un paysage à toute vitesse et la satisfaction du travail accompli. La ruse est un plat qui se mange froid.
10.17.	Mirafiori, juin 2011, Fukushima La mise hors service définitive de Fukushima date d’il y a plus de trois mois, mais la température des cœurs en fusion ne permet pas de les approcher. Mirafiori a retrouvé un travail à cinq cents mètres de la centrale. Tout simple : chassé du parc d’Ueno, il est allé se mettre sous la protection des mafieux qui l’avaient embauché autrefois comme viande à REM. Ils lui ont fait remarquer que, même s’il ne pouvait pas habiter son pavillon d’Okuma, il leur devait chaque mois le paiement de l’hypothèque. Il avait signé, c’était leur loi. Ils lui ont donc arraché les yens qu’il collait sur son ventre, l’ont forcé à reprendre du service pour payer sa dette. Lui ne gagne pas grand chose, d’autres reçoivent cent mille yens par jour pour ce genre d’engagement. Mirafiori n’est plus employé comme électricien, mais comme terrassier, nourri logé. Travail peu varié : chaque matin il quitte le camp de base du Village J, construit jadis pour l’entraînement de l’équipe de football japonaise, en bordure de la zone rouge, dans cette partie du territoire ni sûre ni évacuée, que les mafieux au petit doigt coupé appellent les limbes atomiques. Il revêt une combinaison blanche avec élastiques sur les bottes, sur les gants, sur le masque du visage. Ils sont une trentaine de martiens, transportés sur place dans un car fermé qui repart sur le champ. À la limite de l’essoufflement, mais protégés des odeurs qui déplaisent à Mirafiori, ils grattent la terre à la pioche, à la pelle, avec des brouettes. Engins de chantier et robots sont hors d’usage, détraqués par les radiations. Ce travail de force dure cinquante minutes. Ensuite, pendant dix minutes, toute l’équipe reprend son souffle dans un container vitré où il est permis de nettoyer la buée de son masque, mais pas d’enlever ses gants. Puis on s’y remet pour deux autres périodes de cinquante minutes. À la fin des trois heures, le bus vient reprendre sa cargaison de viande à REM et traverse des paysages abandonnés. Au Village J, chacun retrouve l’air libre et une certaine liberté de mouvements, jusqu’au lendemain matin. Pour Mirafiori, ça cadre ses journées qui retrouvent un rythme, un but, comme dans la vie pénitentiaire. Il ne sait trop que faire de son temps libre, observe chaque forme de nuage, surfe sur la Toile, s’entraîne à la boxe, se promène parmi la misère des réfugiés, les derniers, ceux qui n’ont trouvé ni parents ni asile parce qu’ils n’étaient en règle avec personne ou trop faibles ou déjà malades pour travailler à enterrer la terre. Il y a de l’ouvrage pour des dizaines d’années à nettoyer cette poussière de particules toxiques. Il passe des semaines et des semaines à déplacer des cailloux, gratter la terre, sans se faire beaucoup de nouveaux amis, sans plus penser à son collègue Amir ni entendre parler de sa mère, de sa femme, de sa fille. Il n’y a qu’Ichiyô, en Algérie ces temps-ci, qui lui laisse des courriels enjolivés par de courtes vidéos humoristiques. Il y répond en quelques phrases qui lui coûtent un gros effort, penser fait souffrir. Il réfléchit aux événements historiques malheureux qui se passent souvent en deux temps. Entre l’écroulement des deux tours de Wall Street, il y a eu toute une heure pendant laquelle les occupants de la deuxième tour ont pu se décider à partir. Entre le tremblement de terre et l’arrivée du tsunami, une bonne demi-heure aussi pour se décider. À la centrale de Fukushima, exactement quarante-neuf minutes. Pourtant plus de vingt mille personnes ont hésité, ont cru que la vague, leur destin, ne les attraperait pas. Son frère conclut pour Ichiyô : « Le malheur a frappé avant d’entrer. » Une autre fois, il lui écrit : « Sisyphe s’acharnait sur le même caillou, l’avait peut-être apprivoisé. Tandis que nous, qui enterrons la terre sans fin, recommençons à chaque fois. La terre que nous trouvons sous la terre est elle aussi contaminée. À force de creuser, finirons-nous en enfer ? » Peu à peu la région militarisée est élargie. Les soldats installent des postes de lavage, des tentes, des contrôles. On charge la couche contaminée dans des camions qui partent vers des fosses appelées sépulcres. La terre brune est enroulée comme un tapis, avec les fleurs, les racines, les coccinelles, les vers de terre. Un travail minutieux, salissant, mais moins que celui des mineurs occupés à percer un tunnel sous la centrale pour y verser de l’azote liquide et congeler un coussin de terre qui empêchera le réacteur de s’enfoncer. Il faut les voir pousser leurs wagonnets. Mirafiori parlemente avec les mafieux : « Si vous me laissez retourner dans mon pavillon d’Okuma, leur dit-il, j’accepte de doubler mon tour de trois heures en changeant d’identité. » Ainsi désormais, Mirafiori se rend dans la zone chaque matin, y revient l’après-midi encore, sous le nom d’un certain Amir qui lui a laissé son identité et son dosimètre. Amir et Mirafiori forment une humanité virtuelle, un couple qui se retrouve même quand l’un des deux est mort, parce qu’il faut y aller, le peuple est courageux, la patrie l’appelle. Après plusieurs mois de terrassements, Mirafiori est envoyé à l’hôpital pour un relevé dosimétrique complet. À la suite de quoi, on lui conseille d’avaler des médicaments, de ne plus retourner sur le chantier. Il leur demande qui paiera l’hypothèque de son joli pavillon d’Okuma. Ça les fait sourire sans donner de réponse. Comme il sait tirer à la carabine, on lui propose un emploi plus en retrait, moins exposé. Il s’agit de liquider les chiens, les chats et les lapins domestiques qui infestent la zone. Mais l’œil ouvert d’un lapin mort provoque chez lui une tristesse insoutenable qui l’oblige à enlever son masque pour essuyer ses larmes. Il est alors affecté à la liquidation non plus des animaux du dedans, mais de ceux qu’on appelle du dehors. Selon les statistiques du Ministère de l’Agriculture, des Forêts et de la Pêche, la zone rouge comptait, avant l’ordre d’évacuer, 10.000 vaches, 31.500 cochons et 630.000 poules. Les paysans ont dû tout laisser en plan. Les gros bœufs noirs, ceux qu’on engraissait pour leur viande marbrée n’ont plus reçu ni fourrage ni bière, ont pourri sur pieds dans leur box étroits : de leurs intestins percés coule un jus pestilentiel. Dans leurs batteries, des milliers de poules ont encore pondu des œufs qu’elles ont dévorés avant de se transformer en squelettes, le tout desséché et puant, formant un tapis de plumes grises dans d’interminables enclos sans fenêtres. Les veaux qui auraient pu s’enfuir sont restés entravés par un harnais qui, au fur et à mesure de leur croissance s’enfonce dans leurs chairs jusqu’à les étrangler lentement, bloquant leurs mâchoires, tailladant leur cou jusqu’à l’os. Leurs meuglements de terreur attirent les corbeaux qui ne manquent pas de crever leurs yeux avant de s’acharner sur eux. Ailleurs Tepco a parrainé un élevage d’autruches importées d’Afrique du Sud. Une quarantaine d’entre elles ont réussi à quitter leurs enclos, à se nourrir par elles-mêmes, à repousser les chiens devenus méchants. Peu à peu elles ont toutes succombé, parce qu’elles ont douté de l’atomique. Il n’en reste qu’une, bel oiseau maladroit mais rapide, plus de deux mètres de haut. Mirafiori voudrait le capturer vivant pour que Tepco, qui a fait de ces autruches les mascottes de la centrale de Fukushima ne soit pas humilié par sa disparition. Une méchante caricature des antiatomiques signale l’analogie entre l’autruche et Tepco : la tête dans le sable. Mirafiori espère qu’avec un peu de patience, l’oiseau pourra être assigné à résidence. Mais le contremaître mafieux sort son fusil à lunette. Après deux essais, la balle emporte la tête sans freiner l’élan de l’autruche dodelinant sur ses deux pattes, une centaine de mètres encore. Après l’épisode de l’autruche, Mirafiori est employé à divers travaux : empêcher les voleurs de fracturer les distributeurs d’essence, de boissons, de cigarettes, et d’argent surtout, tondre les jardins potagers, casser les serres pour que les habitants en permission ne puissent plus récolter légumes et fruits. Ça lui paraît cruel, il ne voudrait pas qu’on fasse ça dans son jardin d’Okuma. Plusieurs fois, il veut se rendre dans son village, mais c’est encore trop chaud. Il y cultivait pourtant deux bonzaïs qui auraient besoin d’un coup de ciseau. Et l’écran plat, il en aurait l’usage au Village J. « On ne passe pas », lui ont-ils dit, malgré sa tenue de camouflage blanche, son badge d’employé intérimaire er le sauf-conduit des mafieux. Zone militarisée, comme à la guerre ou autour d’un stade de foot anglais. Voilà beaucoup de précautions pour rien, ils vont mettre le Japon à genoux, donner l’image d’un manque de courage des citoyens. Plus tard, autre travail encore : surveiller les incendies qui se déclenchent un peu partout. On dit qu’il s’agirait de fraudes à l’assurance, Tepco se dégageant ainsi de sa responsabilité, n’ayant plus besoin d’indemniser les évacués. Une nuit, pourtant, lui et un autre patrouilleur sont confrontés à une autre forme d’incendie. Une habitante est retournée chez elle, clandestine. Devant la porte de sa maison, elle s’est aspergée d’essence. Mirafiori panique, mais son compagnon l’empêche d’intervenir : chacun est libre de rejoindre ses ancêtres. Vers la fin de l’hiver, alors que l’Empereur s’adresse à ses sujets pour le premier anniversaire de l’événement atomique, Mirafiori apprend par un collègue que son discours a été censuré. Dans les journaux où Tepco place de grands placards publicitaires, les phrases que Sa Majesté notre Empereur a dites pour critiquer la compagnie d’électricité sont tronquées. Mirafiori ne comprend pas. Malgré tout le bien qu’il pense de l’atomique, il est choqué : l’Empereur, tout de même ! La publicité de Tepco a pourtant raison : « Dès demain, c’est le nucléaire qui couvrira de nouveau nos besoins en électricité. C'est le nucléaire qui nous mettra à l’abri des caprices des marchés et de l’actualité. C'est le nucléaire enfin qui nous permettra de ne pas manquer de cette électricité dont on ne saurait plus se passer. Et ce bien-être, cette autonomie et cette sérénité-là, c’est à Tepco qu’on les doit. » Affecté à la garde d’un cimetière en zone rouge, Mirafiori est censé éloigner à coups de bâton les visiteurs clandestins venus témoigner du respect à leurs morts au mépris des radiations. Il décide alors tout seul de ne plus suivre les ordres. Il ne dérangera plus ceux qui viennent, mains jointes, s’incliner sur des cailloux sacrés, réciter des prières, avant de les recopier sur de petits papiers qu’ils accrochent à la tombe. Ça dure quelque temps, mais la rumeur se répand, de sorte qu’un jour, devant l’affluence de visiteurs funéraires, Mirafiori change d’avis et casse son bâton sur le dos d’un vieillard prostré sur la tombe de sa femme depuis plusieurs heures. Et puis la triste nouvelle : le présentateur vedette de Fuji TV, Norikazu Otsuka, soixante-trois ans, qui promouvait les produits agricoles de Fukushima, cuisinant chaque matin devant des millions de téléspectateurs des produits de la région qu’il mangeait ensuite goulûment, est tombé malade. Il s’est trouvé mal en direct, son émission a été supprimée. Il souffre d’une leucémie lymphoblastique aiguë suite à l’absorption de césium. Mirafiori le plaint parce que lui, avec son bras qui s’engourdit et sa peau qui pèle, il n’en mène pas large non plus. Il achète le journal parce qu’il a vu la photo du pauvre directeur de la centrale, M. Masao Yoshida, désormais privé de cheveux. Des images aussi du toit qui explose, des barres de combustible à découvert. Le rapport de la commission d’enquête du gouvernement contient des mots en gras : « La catastrophe a été provoquée de mains d’hommes ». La nature ne serait donc pas responsable, malgré ses déchaînements imprévisibles. Ce seraient les humains qui se sont mis dans cette mauvaise posture, s’infligeant mille malheurs : une pluie de millisiverts, les cloques sur la peau d’Amir, les hurlements des irradiés à la clinique de Tepco. Ce genre de nouvelles, pense Mirafiori, ils ne devraient pas les publier, ça vous gâche le moral pour toute une journée, ça vous fait des maux de tête, des éclairs derrière les paupières. Le professeur de médecine atomique l’a bien dit : « Les radiations en elles-mêmes sont inoffensives, mais le stress qu’elles provoquent chez des rats non préparés fait de terribles ravages ». Les journaux japonais ne devraient pas imiter ceux de New York qui nous démoralisent. Ils ont tort de critiquer l’atomique, énergie propre, inépuisable. Sans elle, tout s’arrête, même le cœur de l’homme, le téléphone et les escaliers roulants. On quitte le monde civilisé, on se gèle dans le noir tandis que nos voisins les Chinois se dotent de l’arme atomique et menacent notre archipel. Au réveil, dans la tête de Mirafiori, des idées pas encore triées, mais angoissantes. Mieux vaut être un loup pour l’homme parce que les brebis se font attaquer par les radiations. Si Mirafiori souffre, c’est signe de faiblesse, il a rejoint le côté des brebis. Il a douté de l’atomique, c’est ça qui paralyse son bras droit, provoque ses douleurs dont les médicaments peinent à le débarrasser. Il a laissé entrer dans son corps des idées trop critiques et ce manque de confiance lui a fait baisser la garde. Pour lui c’est fichu parce que, même à la clinique Tepco, ils ont mesuré dans ses organes une dose si forte qu’elle ne veut plus sortir, malgré tout le lait qu’ils lui donnent à boire. Par bonheur, à la fin de l’année qui suit celle des incidents de Fukushima, le parti atomique gagne les élections. Sans attendre, le nouveau premier ministre signe un décret pour que ceux qui habitaient la zone d’exclusion obligatoire puissent passer les fêtes de fin d’année chez eux. Pour le moment des endroits comme Okuma, où Mirafiori a sa maison, restent considérés comme inhabitables pendant cent ans, mais qui sait, avec un nouveau gouvernement, de nouvelles lois, il sera peut-être possible de revenir s’y installer. Quand Mirafiori entend la bonne nouvelle à la télévision, il demande autour de lui à ceux qui vivent dans le Village J s’ils vont profiter de l’aubaine. Mais ils ne sont ni courageux ni motivés. Ça l’aurait pourtant arrangé d’y aller en voiture plutôt qu’avec sa moto qui glisse sur la neige, et son bras paralysé. Pas équipé pour l’hiver, Mirafiori. Sa Honda aux pneus lisses encore moins. À part des gants troués et un bonnet qui laisse passer le vent, il n’a qu’une veste de toile et pas de longs caleçons. Quand les mafieux lui ont déconseillé d’utiliser cette permission, il a compris que, s’il voulait habiter sa maison, c’était le moment ou jamais d’y aller. Plus tard, toujours plus tard, sa maladie l’aura emporté. Il a donc pris ses dispositions : effacer ses mots de passe sur la Toile, réunir tout son argent pour en faire cadeau aux parents d’Amir à Téhéran, se procurer de la morphine en quantité. Une dizaine de points de passage vers la zone d’exclusion ont été installés. Il faut prouver qu’on y a bien son domicile ou qu’un ancien habitant vous y invite. La durée de séjour est limitée à quatre nuits, à choisir entre le 23 décembre, jour de la Fête nationale, et le 2 janvier. Mirafiori compte y rester, y finir ses jours. Une fois chez lui, qui viendra le déloger ? S’il le faut, il se cachera, barricadé. Depuis le temps qu’il rêve de sa maison, planifie son retour. Mais d’abord il faut y arriver. Il imaginait la route encombrée de familles entières, se pressant pour aller fêter Noël. Malheureusement ils ne font pas confiance aux autorités. Tout ça parce qu’ils préfèrent oublier comment on vivait heureux autour de la centrale et de ses tours majestueuses. Au poste de contrôle, les miliciens des forces d’autodéfense ne se donnent pas la peine de sortir de leur cahutes, font signe à Mirafiori à travers la vitre de montrer ses papiers. Frigorifié, il entrerait volontiers au chaud pendant que les autres recopient à l’écran nom et adresse provisoire du citoyen Mirafiori Tsutsui, né en 1969, fils d’une ressortissante japonaise et d’un père inconnu. - Tu travailles chez Tepco, demande un milicien ? - Non, sous-traitant, dit Mirafiori. - Tous des pollueurs. - Non, je suis dans la dépollution. - C'est bien ce que je dis, tu peux passer. La Honda ne repart pas. Heureusement ça descend, il faut la pousser pour la remettre en marche. L’essence devrait suffire jusqu’à la maison. Quand on a la chance de pouvoir aller mourir chez soi, on n’envisage pas de retour. Les flocons de neige qui virevoltent suffisent pour aveugler un motocycliste sans lunettes. Aucune trace de pneu, route libre devant, derrière et sur toute la largeur. Si Mirafiori n’avait pas le bras gauche paralysé contre son torse, s’il pouvait conduire des deux mains, ce serait plus facile. Il peine à changer de vitesse. Sur le porte-bagages, il a coincé un sac de couchage, sa trousse de pharmacie avec les seringues, une fiasque de saké, une cartouche de cigarettes et c’est tout. Il connaît bien cette route, l’empruntait jadis pour rejoindre la ville de Fukushima. Elle a désormais quelque chose d’intime, pas seulement par manque de traces de pneus dans la neige fraîche, mais parce que la végétation forestière s’en est rapprochée, faute d’entretien. Les branches des pins maritimes qui plient sous la neige forment des arceaux et par endroit presque un tunnel. Encore quelques années et, si personne ne se charge de l’entretien, il faudra s’y tailler un chemin à la serpe. De temps en temps, une branche inclinée s’est débarrassée de la neige. Remontant d’un coup, elle a laissé un joli monticule blanc sur la route. Dans un paysage saupoudré, inviolé, un Mirafiori tout gai retourne chez lui. Les vieux éléphants se cachent pour mourir : ils progressent en direction des sables mouvants interdits qui les engloutiront. Après la forêt, les premières maisons d’un village, immaculées comme une photo de calendrier, illustrent le bonheur de la vie champêtre. Il manque les fumées qui devraient sortir des cheminées et quelques enfants avec leurs luges devant des maisons de poupées prises dans de jolies toiles d’araignées. La vie s’est retirée d’un coup sous la menace d’un rayonnement imperceptible à la vue comme au goût. En bouche, le césium n’est ni aigre ni doux. Mirafiori pense que les scientifiques pourraient s’être trompés. Après tout, qui nous prouve que les humains se liquéfient sous l’effet de trop de rayons ? Chez lui, il y a bien ces saignements de nez qu’ils appellent signes cliniques, ce bras gauche tout pelé, paralysé, et le sommeil qui ne revient plus. Mais tout ça pourrait aussi résulter d’un poisson plus très frais ou d’un virus importé des Etats-Unis d’Amérique, cultivé pour nuire au Japon. Dans le premier hameau désert qu’il traverse, il longe la devanture d’un marchand de graines, recouverte d’étoiles de givre du plus bel effet malgré une forte odeur de carcasse décomposée. Elle aura survécu longtemps, cette vache-là. Après le village, encore une montée assez raide pour arriver au sommet de la colline d’où Mirafiori verra Okuma, et le lotissement F26 abandonné depuis ce maudit 11 mars 2011, bientôt deux ans. La moto arrive en haut de la pente sans trop patiner. Neige sèche et légère, un nuage diaphane accompagne le motocycliste, comme la paille du riz qui vole. Mais ça glisse, la roue arrière passe devant, Mirafiori met pied à terre, allez, on recommence. Reprendre de l’élan depuis le bas de la côte, là où trois colonnes d’essence n’attendent plus de client. Il se lance. Cette fois sans trop patiner, la Honda docile veut bien atteindre le sommet de la colline. Le ciel s’éclaircit, le bleu traverse. La neige éblouit, imposant à la fois la couleur blanche du deuil et la beauté de la nature vierge. Mirafiori sort son téléphone pour photographier au loin dans le soleil le splendide nuage au-dessus du lotissement F26 à l’entrée d’Okuma. Pour qui, cette photo ? Juste pour dire qu’on a vécu heureux dans la certitude que le meilleur du ciel, ce sont les nuages. Il distingue plus bas la ligne qui a marqué l’avancée de la vague géante dans les terres. Il s’en est fallu de peu que le F26 n’y passe. À cause de la fine couche de neige, le tracé des routes est effacé, les toits ne sont plus ni rouges, ni de tôle, ni bleus, juste des ombres nettes sur la neige. Plus de réseau pour communiquer, Mirafiori vient de quitter la communauté des humains. Prendre congé, personne ne le dérangera. Il s’installera chez lui, n’ouvrira pas. Ne plus manger ni boire, ça devrait se passer en douceur. Il sait que les doses reçues l’ont brûlé de l’intérieur. Sans la morphine dont l’infirmière lui a confié une réserve pour les fêtes, il ne pourrait faire face. Le voilà une dernière fois, en surplomb sur le monde. Il a coupé les ponts. S’il descend en direction d’Okuma, il n’aura plus assez d’essence pour ressortir jusqu’aux limbes atomiques. En ce 23 décembre, anniversaire de l’Empereur, il ne vient pas fureter ni se vautrer dans la mélancolie, il retourne pour de bon prendre possession de sa maison à lui. Prudence, pas plus de trente à l’heure. La descente se passe bien. Il salue un épouvantail, cerf-volant orangé retenu par deux cordelettes dorées, presque identique à celui qu’il avait croisé le jour où il fuyait la zone à pied. Juste avant le lotissement, la route est traversée sur toute sa largeur par une fissure de vingt centimètres, la neige s’y engouffre, laissant une ligne noire, désormais silencieuse, sans le bruit sourd de ce jour-là, vers quinze heures, quand la terre s’est écartée. Il prend de l’élan, la moto saute par-dessus la fente géologique. Tout est muet sous le soleil. Il aurait envie de siffler la chanson du retour, mais ça troublerait le silence du vide blanc. Une fois à gauche, deux fois à droite, voilà sa maison. Intacte, pas de carreau cassé, sauf quelques traces minuscules, des pattes de corbeaux et des empreintes plus étonnantes, regroupées par deux, sans doute un lapin de compagnie abandonné par des enfants. Il sort sa clé, écarte une toile d’araignée aux gouttelettes lumineuses, ouvre la porte, secoue la neige de ses habits, de ses chaussures. Et il entre. Il organise son jeûne définitif, rassemble une dernière fois ses pensées avant de sombrer lentement dans ce coma qu’on dit des bienheureux, quand le film de la vie se déroule, non pas pour un dernier examen de conscience, mais pour faire le vide, effacer la page sur laquelle on a écrit les aventures d’une existence. Il revoit une balançoire dans un parc, sa mère le pousse, il prend courage tandis qu’elle dit : « Tiens-toi bien. » Et lui, tout fier, toujours plus haut jusqu’à ce qu’elle ait peur, mais pas lui. À la fin, il lâche les cordes, bat des mains de plaisir et s’envole dans un massif de rhododendrons. « Mon pauvre chéri », dit-elle en le prenant dans ses bras. Puis il se retrouve à la sortie de l’école avec un lourd cartable et un chapeau conique en amiante pour se protéger des cendres que crache le volcan Unzen. Un paysage tout gris comme s’il avait neigé, la maîtresse leur explique que la planète n’a pas fini de se refroidir, elle garde dans ses entrailles de la lave en fusion et un dragon furieux. La nuit, en haut de l’Unzen, Mirafiori a vu sa langue pointer. Voilà, pense-t-il, le dragon peut venir me chercher, je suis prêt à le suivre dans les profondeurs, là où se fabriquent les tremblements de terre. Il se revoit à Brasilia, coursier à vélo avec son ami Gündüz, pédalant joyeusement entre les ministères. Un soir à la tombée de la nuit, l’accident terrible : son ami fauché par une Volkswagen sombre, son corps qui vole, tournoie dans le soleil couchant comme pour ne plus jamais toucher terre. Plus tard, rendez-vous place des Vosges, dans le quartier de la Défense, avec celle qu’il appelait Mme Amati, avant de lui faire un enfant. Une rencontre presque manquée jusqu’à ce qu’il la voie sortir du taxi, belle comme une geisha, avec l’étui noir de son violon et ses cheveux rouge vif. Il se revoit au parloir où sa mère lui rendait visite avec son air de reproches alors que lui ne posait qu’une question : « Maman, es-tu fière de moi ? » Elle n’a jamais répondu à cette question. Il prend congé des souvenirs, après être passé par toutes les phases que les humains doivent affronter vers leur fin. D’abord le choc quand on lui annonce qu’il a absorbé trop de matériel radioactif pour s’en sortir vivant. Puis le refus et l’isolement, suivis de l’irritation parce que la mort n’est jamais juste. Il avait cru pouvoir marchander quelques mois de répit dans sa maison à lui, qu’on lui laisse au moins ça. Quant il a enfin compris qu’en face de lui il n’y avait personne pour négocier, il a connu la dépression, la vraie, celle des petits vélos qui tournent à toute vitesse sous le crâne. L’annonce à la télévision de l’ouverture de la zone pour Noël lui a enfin apporté la paix, l’acceptation finale de son sort. Il se sent prêt pour accueillir le dragon dont la langue pointait la nuit au sommet de l’Unzen. « Voilà, murmure-t-il, couché sur le tatami, qu’il me lèche avec sa langue rose et qu’il m’emmène. » Il se laisse glisser de l’autre côté, parmi les merveilleux nuages, là où l’on devient autruche ou phénix, dissident solitaire, il va sans dire, novice face à la mort, dépassé, voire révolté par son mystère. Mais bienheureux de s’y abandonner.
10.18.	Shizuko, décembre 2012, Tokyo Pour le petit déjeuner, Shizuko a fait livrer les meilleurs oursins crus du quartier, un assortiment de prunes salées et des nouilles de sarrasin. Elles ont passé Noël ensemble, trois femmes, trois générations : Mme Fumika - 93 ans -, sa fille Shizuko - 67 ans et un fauteuil roulant -, Ichiyô - 31 ans -, la dernière enfant qui reste à Shizuko, celle qui ne tient jamais en place, gagne sa vie dans les centres d’appels à travers le monde, grâce à toutes les langues qu’elle parle. Pour Shizuko, ces fêtes de fin d’année sont les premières qu’elle passe dans son nouvel état de femme d’affaires retirée des affaires. Comme d’habitude, ces jours-là provoquent chez elle une légère dépression. À quoi bon l’hiver, ce soleil trop bas sur l’horizon ? À quoi bon les conventions sociales, quand il n’y a plus Max pour illuminer ses rêves ? À quoi bon la famille, quand on perd ses enfants un à un ? Arrivée d’Alger, Ichiyô repartira dans deux jours pour le Mexique, où elle compte travailler dans un nouveau centre d’appels. Ce soir, 31 décembre, elle sortira faire la fête. Madame Fumika se couchera tôt, se plaignant par avance de dormir mal. Shizuko se voit déjà désœuvrée, avec un livre ou un DVD, et quelques coups de téléphone à d’anciennes amies pour voir si, dans leurs fêtes de Nouvel An, il n’y aurait pas place pour une femme en fauteuil roulant. Dans l’affaire des bonzaïs irradiés, Tepco s’est ridiculisé, mais n’a pas dévié de sa ligne, celle de l’autruche. Shizuko n’a pas été inquiétée, sa qualité d’experte de l’Agence aurait donné trop de retentissement à l’affaire. Circulez, il n’y a rien à mesurer, a dit Tepco qui contrôle sournoisement la presse du pays. Après le petit déjeuner, quand les trois femmes ont fini de parler du mauvais temps qu’il fait, de la neige enfin éloignée de Tokyo, Ichiyô lance l’idée : - Et si on essayait vraiment de retrouver Mirafiori ? - Ah oui, dis-nous comment, demande Shizuko. - Il ne veut plus nous voir, ajoute Mme Fumika. - Cette nuit, une idée m’est venue. Elle s’explique : parmi les choses dont Mirafiori a parlé dans les courriels à sa sœur, il y a ce pavillon qu’il avait acheté avant la catastrophe, dont il continuait de payer chaque mois l’hypothèque. Or depuis la victoire électorale des pro-nucléaires, le nouveau premier ministre a décrété que, pour la période des fêtes, chacun était libre de se rendre dans sa maison en zone irradiée et d’y inviter ses amis. À la télé, ils ont montré quelques familles qui retrouvaient leur domicile. Ni eau ni électricité, sous la neige, mais pour passer le 31 ce doit être original. - Original et dangereux, dit Shizuko. - Jouer avec la santé, une honte, dit Mme Fumika. - N’empêche, dit Ichiyô, Mirafiori doit être là-bas. Pour Shizuko, à qui l’absence de ce fils vivant pèse autant que celle de Max, c’est comme un dernier espoir. Mme Fumika aussi encourage sa fille et sa petite-fille à faire une visite là-bas : - Vous l’attendrez à l’entrée de la zone irradiée. - De quel droit voulons-nous le voir ? Question vite écartée, les trois femmes jugent naturel de savoir ce qu’il est advenu de Mirafiori. Elles arrêtent leur plan : Ichiyô conduira le véhicule tout-terrain avec le pont mobile qui permet à Shizuko de ne pas quitter son fauteuil. Mme Fumika les attendra au chaud, elles persuaderont Mirafiori de venir au moins la saluer. Evidemment c’est une expédition hasardeuse, comme la chasse à la baleine quand on n’est pas sûr de la présence d’un cétacée dans la zone. Mais toutes trois sont heureuses d’entreprendre quelque chose pour ce dernier jour de l’an plutôt que de regarder à la télé le premier ministre annonce une hausse de trente pour cent de l’action Tepco. Trois heures de trajet, des autoroutes pas trop encombrées, séchées par le sel répandu. Passé midi, le véhicule tout terrain arrive en vue d’un poste de contrôle annoncé par de multiples mises en garde. Shizuko s’attendait à une cohue, une queue d’un kilomètre, mais l’offre du gouvernement ne semble pas avoir convaincu les habitants expulsés. Vrai, pourquoi se faire du mal en revoyant une vie passée, cassée, impossible à recoller ? Ichiyô gare le véhicule, aide sa mère à venir jusqu’au bureau consulter le registre électronique des visiteurs de la zone. Avec de la chance, Mirafiori y sera signalé. Ou peut-être déjà ressorti. Le fonctionnaire : - Vous habitiez la zone ? - Non, nous sommes invitées par un habitant. - Il est entré quand ? - Son nom est Mirafiori Tsutsui. - C'est vrai qu’il n’y a plus de téléphone là-bas. Presque souriant - peut-être que le fauteuil roulant l’impressionne - le fonctionnaire consulte son écran : - Oh là, là, dit-il, c’est bizarre, impossible. - Quoi, impossible ? - Depuis le 23, il a dépassé son temps. - Mirafiori Tsutsui n’est pas ressorti ? - F26 à Okuma, l’adresse qu’il a donnée. Le jeune homme derrière son écran leur explique à travers son masque de gaze qu’on ne va quand même pas s’exposer aux mauvais rayons pour aller chercher des réfractaires dans la zone. Le gouvernement a donné un ordre de grandeur - quatre nuits - dans le cadre d’une opération qui doit redonner confiance à la population. Si ces dames veulent rendre visite à ce M. Tsutsui, elles pourront lui faire remarquer que son temps est écoulé et qu’il vaudrait mieux revenir. Le milicien se dit disposé à insérer dans le dossier une date de retour fictive : « On dira qu’il est ressorti le 27 décembre, à cause des statistiques, vous savez. » La mère et la fille se consultent du regard avant de faire ce que leur conscience leur dicte : posent sur le bureau leurs documents d’identité. Le milicien dit : - Je vois, vous êtes de sa famille. - Nous ne resterons pas longtemps. - Mettez des gants en plus des masques. - Oui, nous savons. - Au retour, présentez votre véhicule au lavage. Dans la voiture, elles tiennent conseil. Shizuko dit qu’ils sont devenus fous par ici. D’après ce qu’elle vient de mesurer en sortant son dosimètre, on ne devrait pas rester plus de deux heures. Selon elle, Mirafiori est reparti depuis longtemps, ridicule de s’exposer pour rien. Sa fille est d’avis contraire. Depuis la prison, son comportement n’est plus prévisible. Ses courriels sont déconcertants, il est un peu, comment dire… suicidaire. Même si les chances de le retrouver sont minces, il faut s’y risquer. Shizuko comprend, préférerait un équipement spécial, surtout ne pas exposer son fauteuil roulant, c’est contre tous ses principes. - Et ton fils, quel principe ? - Tu penses qu’on trouvera son pavillon ? - Ils ont dit lotissement F26. Tout en discutant, elles ont ajusté leur masque, enfilé des gants et une pèlerine qu’Ichiyô avait emportés au cas où. Shizuko reprend espoir, finit par dire : - Tu as raison, allons-y. La route n’a pas été déblayée, la neige juste tassée, on voit quelques traces d’embardées et les quatre roues motrices du véhicule ne sont pas de trop pour le retenir dans la bonne direction. Une boue jaunâtre a recouvert les panneaux indicateurs du no mans land. De temps en temps, un véhicule revient en sens inverse du pays fantôme. Au bord de la route, des traces d’oiseaux, de quadrupèdes, mais pas d’humains. Dans le premier village, des paquets de fils électriques arrachés par le poids de la glace. - Pendant un siècle on ne les réparera plus. - Maman, tu crois que Mirafiori… - Je n’ose pas y croire. Devant une maison, une voiture rutilante indique des visiteurs de passage. Là, une famille prend une photo, appuyée à la porte d’entrée. Plus loin, deux femmes soulèvent une grosse malle qu’elles cachent dans le coffre malgré l’interdiction formelle d’emporter des objets contaminés. Une branche cassée en travers de la route, la végétation déborde déjà, giflant les vitres de la voiture. - La nature reprend ses droits ? - Quels droits ? Quelle nature ? - Maman, ne sois pas pessimiste. - Tu as raison, cette zone ressemble au paradis. - Elle respire l’espoir. - Et la joie de vivre. En haut de la colline, elles découvrent au loin l’océan et la ville d’Okuma, la ligne du tsunami, muette sous la neige radioactive. Ichiyô désigne un quartier de pavillons disposés en grille, dit que selon ce qu’elle a vu sur la Toile, tout à l’heure quand il y avait encore du réseau, c’est là, le F26, ça veut dire vingt-six pavillons alignés sur deux rangs, ce sera un de ceux-là, allons-y. Arrivées en bas de la pente glissante, elles prennent une route de traverse où leur voiture est la première à faire trace dans la neige à moitié fondue. Elles trouvent enfin le F26, abandonné comme tout le reste. Les corbeaux continuent pourtant d’éventrer ce qu’ils trouvent, s’en sont pris à la toiture d’une serre dont ils s’envolent à l’approche de la voiture. Plus loin sur un palmier garni de neige, deux singes venus de la forêt. Elles se demandent s’ils étaient sauvages ou domestiques, mais ça n’a plus d’importance. Les pavillons du F26 sont là, bien alignés, déserts, petites constructions de bois sur un étage, toit à deux pans, tuiles bleues dépassant sous la neige comme un rêve hollywoodien rétréci à la japonaise. Pas de vaste jardin ni de double garage, mais du neuf étroit, du clinquant pour agent immobilier, tout juste terminé. Si un jour dans cent ans, après la demi-vie de la pollution, la zone redevient habitable, ces maisons seront mangées par les vers, réduites en poussière. Une salle de tatamis, deux chambres et une cuisine, ça paraît convenir à une famille ou à quelqu’un comme Mirafiori pour une vie de vieux garçon aisé. Shizuko tire la conclusion : - Pas de trace, il n’est pas ici. - Ou bien il n’est pas sorti depuis qu’il a neigé. - Pas de chauffage, pas d’électricité. - Je te laisse dans la voiture, je fais un tour. Ichiyô sort dans le froid, s’éloigne, silhouette tout en blanc : ses bottes, sa pèlerine, ses gants et la gaze sur le visage. Shizuko la voit secouer la poignée de la porte d’entrée de chaque pavillon, et passer à la rangée arrière, hors de vue. Pour ne pas faire entrer dans l’habitacle trop de particules dangereuses, Shizuko coupe le chauffage dans la voiture, puis essaie la radio qui ne sait que grésiller. Que fait-elle, Ichiyô ? La voilà, toute excitée, courant vers la voiture. Elle se met au volant, tourne la clé, peine à reprendre son souffle, regarde sa mère, annonçant qu’elle va essayer d’amener la voiture jusque devant l’entrée qu’elle a déblayée. La chaise roulante devrait passer. Shizuko comprend qu’elle doit se préparer, ne peut s’empêcher de demander : - Tu l’as retrouvé ? Sa fille ne dit rien, manœuvre, prend de l’élan jusqu’à réussir à placer la voiture face à un pavillon comme les autres que décore une moto sous la neige et un rectangle déblayé pour permettre au plateau mobile d’y débarquer le fauteuil roulant. Ensuite Ichiyô ouvre la porte d’entrée, fait glisser une paroi de papier derrière laquelle est étendu un homme blême, famélique, immobile mais pas mort, puisque la vue de sa mère lui arrache une crispation des paupières mi-closes, mais pas plus. Silence absolu, au loin le croassement d’une dizaine de corbeaux. Shizuko dans son fauteuil se penche autant qu’elle le peut pour saisir la main de son fils : - Mon pauvre chéri. - Qu’on me laisse, dit-il tout bas. Elles se mettent côte à côte comme au chevet d’un malade affaibli qui ne peut plus tourner la tête. Elles ne savent que dire, à la fois pressées par l’urgence et retenues par le calme de la scène. Elles ont vu la seringue, la boîte de médicaments, et le miroir que Mirafiori a pris soin de retourner pour éviter le retour des fantômes, comprennent sans en parler qu’il est venu mourir ici, un suicide muet, celui de ceux qui ne mangent ni ne boivent plus, s’enferment en attendant la fin. - Maman, je te laisse, je vais chercher du secours. - Tu crois qu’on a le droit ? - De le sauver ? Oui. - Tu as vu sa peau, maladie des radiations. - Il faut le sortir de la zone. - Sa peau, ça date d’avant, ça ne pardonne pas. Ichiyô admet que sa mère possède une longue expérience de ces choses-là. Entre eux, les hibakusha connaissent les signes, inutile de discuter. Shizuko retire la gaze qui cachait sa bouche et son nez pour bien marquer qu’elle restera près de son fils. Sa fille va chercher de l’aide. La mère entend le véhicule qui patine avant de retrouver la route. Bruit de moteur décroissant, absent. Shizuko prostrée, silencieuse, sans une larme. Depuis combien de temps est-elle là dans la zone nucléaire interdite, au chevet d’un irradié ? Elle contemple son fils mourant, un souvenir s’accroche, le jour de sa naissance à l’hôpital de Nagasaki. La sage-femme craignant le pire l’avait palpée longuement, comme pour chercher quelque malformation due à la bombe. Après vingt ans, c’était connu, des femmes comme elles mettaient souvent au monde de petits monstres. De ses mains nues, la grimaçante sage-femme pressait le ventre de Shizuko : « Respire, ma fille, voilà, encore et maintenant pousse, pousse. » Shizuko n’avait pas peur d’un monstre, mais de la couleur de ses yeux, de ses cheveux, elle pensait à Max qui donnerait sûrement à l’enfant quelque trait non japonais. Elle revoit l’expulsion comme si c’était hier, cet immense bonheur, s’émerveiller devant la vie. Maintenant, quarante ans plus tard, ne pas s’effrayer devant la mort. Par la fenêtre, le paysage sous la neige : le ciel gris plus foncé que la couche arrondie déposée sur les toits, la grue immobile d’un chantier arrêté pour un siècle. Qu’adviendra-t-il de ce pauvre engin qui transportait fièrement des planches, des bennes, des toilettes préfabriquées ? Qu’est-ce qui lâchera d’abord : le bras, les câbles, la cabine ? À cause de la rouille, du vent ou du prochain tremblement de terre ? On pourrait appeler ça nature morte, parce que la vie des hommes n’est plus possible dans une nature où les cailloux rayonnent. D’habitude le dessus et le dessous des branches d’un pin maritime partagent la même couleur foncée. Avec la neige, le dessous reste sombre, à la surface supérieure s’ajoute une couche, mais trop lourde : les extrémités plient. Quand les maisons étaient chauffées, les toits ne se laissaient pas couvrir de neige. Ça devait être sympathique par ici, le panache issu d’une cheminée, le bruit des pelles sur le gravier grattant la glace, le chasse-neige, le ronflement de la fraiseuse, les traces de pas entre deux maisons, les boules de neige des enfants. Ce serait un signe que la vie continue, une simple boule de neige qui vole. On chercherait le coupable en criant : « Sale gamin ». Ou bien juste le crissement des bottes d’un pêcheur sur la neige fraîche parce qu’on pourrait de nouveau pêcher dans l’océan. Mirafiori pousse un faible gémissement. Elle avance son fauteuil, un quart de tour de roue encore, se penche. Ses yeux gris-bleu au travers des paupières qu’il entrouvre rappellent son métissage : moitié Japon, moitié ailleurs, du côté de chez Max. Que fait-elle, Ichiyô ? Shizuko revoit Malville, les mensonges de Passavant, mais aussi le plaisir qu’elle prenait à se rendre utile : contrôler la couleur fuchsia de tous les équipements qui restent en service, pénétrer dans la cathédrale centrale, quatre-vingts mètres sous la coupole avec ce gigantesque pont roulant qui soulève plus de cinq cent tonnes, évaluer la démesure, mais aussi la puissance de ce projet. Persévérer jusqu’à la fin du démantèlement ? Jusqu’en 2035 ? Rendre à Tepco la monnaie de sa pièce, ça constitue une belle fin de carrière, comme si elle avait voulu venger par avance la mort de son fils. C'est si long, une agonie. Le mieux serait – a-t-elle le droit de le souhaiter ? – qu’il s’éteigne avant l’arrivée des secours. Elle n’a pas l’habitude, elle a contemplé des cadavres, mais froids, pas des gens comme Mirafiori s’enfonçant dans une raideur sans retour. Mon pauvre chéri. Tout à l’heure dans une rizière, elle a vu un épouvantail orangé, cerf-volant retenu par deux cordelettes dorées. Quand elles lâcheront, ce sera comme une âme qui part vers le ciel pour rendre visite à Max, la laissant seule sur terre avec cette phrase atroce : « Mais il ne fut plus en son pouvoir d’oublier Julien. » D’où viennent les enfants, où s’en vont les mourants ? Toute une vie entre ces deux questions sans réponse. Accepter ce double mystère sur lequel on est sans prise. Accepter aussi le ciel vide : ni la religion ni la science ne sauraient le remplir, mais un courage intermittent, peut-être. Pour habiller le mort, on changera la manière de boutonner sa veste. Au cimetière, sur l’étroite plaque de bois, on gravera le nouveau nom que sa famille choisira. Il gémit encore, comme un enfant, comme un mourant. Sans requiem Sa bouche pâle se tord. Shizuko cherche sa main, ses doigts entourent les siens, comme quand elle le menait jouer au parc de la Paix, le dimanche matin à Nagasaki. Elle se penche sur ses lèvres, espère des mots. Il referme les yeux, a l’air de dormir, soupire, écarte les paupières, faiblement. - Mon chéri, mon pauvre chéri ? - Maman… fière de moi ? La fameuse question, celle qu’il avait posée au parloir du pénitencier, elle n’avait pas su y répondre simplement par oui ou non. Qu’est-ce qu’il lui prend à Mirafiori ? Pas le moment, pas la bonne question. Et puis fière de quoi ? D’avoir un fils qui va mourir parce qu’il a joué au liquidateur, offert sa vie à cet atome qui la ronge, elle aussi ? Passé le moment de feinter, elle panique. Mirafiori ne demande qu’une chose : sa vie est-elle justifiée aux yeux de sa mère ? Elle essaie de ne pas mentir : - Fière de toi, oui, je suis fière, mais… - Mais ? - Mais si triste, moi. Elle sent les doigts de son fils se serrer, ça vaut acceptation. Silence profond, absolu. Ni la brise dans les arbres, ni aucun corbeau, aucun singe, aucun craquement, même pas un râle. Un vertige de silence où se glisse de nouveau l’absence de Max, parti avec sa question sans avoir pu la formuler. Ça dure un temps sans fin. Shizuko perd son dernier fils comme elle a perdu son amant : parce qu’ils ont joué aux héros sans en avoir l’étoffe, parce que les hommes s’exposent bêtement quand les femmes savent ruser, se protéger. Un moteur de voiture lointain. Sans doute Ichiyô, ou des secours, mais à quoi bon ? Ils arrivent trop tard. Mirafiori aussi semble avoir entendu, Shizuko croit sentir sa main se serrer sur la sienne. Elle approche son visage : - Et les nuages ? demande-t-il tout bas. Dernière question, importante, dans un souffle. Ichiyô entre dans la pièce sans secouer la neige de ses bottes, sa mère lui fait un signe las qu’elle comprend. Elles sont de chaque côté du tatami, comme dans une scène déjà jouée, après une descente de croix, un gisant entre une madone en fauteuil roulant et une sœur, toutes deux éplorées. Ou comme à la mort des deux premiers fils de Shizuko : muettes et révoltées. Plus tard Ichiyô demande : - Qu’est-ce qu’il a dit, en dernier ? - Il a dit : vive le nucléaire. Grâce à ce petit mensonge, à travers leurs larmes, elles esquissent deux sourires.   